---
id: ac25553936d54318923211b43c6e5b42
title: 山东省人民代表大会常务委员会关于修改《山东省涉案物品价格鉴证条例》的决定
LinkTitle: 关于修改《山东省涉案物品价格鉴证条例》的决定（2024）
file: 山东省人民代表大会常务委员会关于修改《山东省涉案物品价格鉴证条例》的决定_20240530_ac25553936d54318923211b43c6e5b42.docx
author: 山东省人民代表大会常务委员会
date: '2024-05-30'
publication_date: '2024-05-30'
effective_date: '2024-05-30'
status: 未知
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ac25553936d54318923211b43c6e5b42
---


**山东省人民代表大会常务委员会关于修改《山东省涉案物品价格鉴证条例》的决定**

> （2024年5月30日山东省第十四届人民代表大会常务委员会第九次会议通过）

山东省第十四届人民代表大会常务委员会第九次会议决定对《山东省涉案物品价格鉴证条例》作如下修改：

一、将《山东省涉案物品价格鉴证条例》的名称修改为：“《山东省涉案财物价格认定条例》”；将法规条文中所有的“物品”修改为“财物”，将所有的“鉴证”修改为“认定”。

二、将第一条修改为：“为了规范涉案财物价格认定行为，有效惩治违法犯罪，维护公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益，保障监察、司法、行政执法工作的客观公正和顺利进行，根据《中华人民共和国价格法》等法律、行政法规，结合本省实际，制定本条例。”

三、将第三条修改为：“本条例所称涉案财物价格认定，是指经监察机关、司法机关、行政机关（以下统称价格认定提出机关）提出，由县级以上人民政府价格主管部门所属的价格认定机构对监察、刑事、行政、国家赔偿等案件中所涉及的价格不明或者有争议的有形产品、无形资产和各类有偿服务等，依法进行价格确认的行为。”

四、将第七条改为第六条，修改为：“县级以上人民政府价格主管部门所属的价格认定机构按照国家规定的权限，分级受理涉案财物价格认定事项。”

五、将第八条改为第七条，修改为：“县级以上人民政府价格主管部门应当建立价格认定人员岗位管理制度，明确岗位职责，健全考核奖惩机制。

“从事涉案财物价格认定的人员应当接受价格认定专业培训，具备价格认定专业能力。”

六、将第九条改为第八条，修改为：“价格认定机构及其工作人员在涉案财物价格认定中不得有下列行为：

“（一）出具虚假价格认定结论书；

“（二）泄露国家秘密、工作秘密、商业秘密或者个人隐私；

“（三）法律、法规禁止的其他行为。”

七、将第十三条改为第十一条，修改为：“价格认定机构开展涉案财物价格认定工作不得收取任何费用，所需经费纳入同级财政预算。”

八、将第十六条改为第十四条，修改为：“价格认定机构应当自收到价格认定协助书以及相关资料之日起三个工作日内决定受理或者不予受理；不予受理的，应当出具不予受理通知书并说明理由。”

九、增加一条，作为第十五条：“有下列情形之一的，价格认定机构应当书面通知价格认定提出机关补充相关材料：

“（一）价格认定协助书内容不符合要求的；

“（二）价格认定所需相关材料不齐全的；

“（三）应当提供有效的真伪、质量、技术等鉴定或者检测报告而未提供的；

“（四）提出涉案财物价格认定时，涉案财物已经灭失或者其状态与价格认定基准日相比发生较大变化，价格认定提出机关未确定其在价格认定基准日状态的。

“价格认定提出机关补充相关材料后，价格认定机构应当按照有关规定及时受理。”

十、将第十七条改为第十六条，修改为：“价格认定机构办理价格认定业务时，不得少于二人。

“价格认定人员在价格认定工作中，可以查阅与价格认定事项有关的账目、文件等资料，需要价格认定提出机关配合的，价格认定提出机关应当给予配合。”

十一、将第十八条改为第十七条，修改为：“价格认定机构应当根据价格认定标的和认定目的，全面、客观、公正地收集材料，按照价格认定工作规则、程序和方法进行综合分析测算，作出价格认定结论。”

十二、将第十九条改为第十八条，修改为：“价格认定机构办理专业性、技术性强的价格认定业务时，可以聘请相应的专业人员予以协助。

“涉案财物需要进行真伪鉴定或者技术、质量检测的，价格认定提出机关应当委托有关检测机构进行鉴定、检测，并向价格认定机构提供相关鉴定、检测报告。”

十三、将第二十条改为第十九条，修改为：“价格认定机构应当自受理之日起七个工作日内出具价格认定结论书；价格认定机构和价格认定提出机关另有约定的，从其约定。

“价格认定机构应当将价格认定结论书及时送达价格认定提出机关。”

十四、将第二十一条改为第二十条，删去第一项、第三项。

增加一项，作为第四项：“（四）价格认定限定条件”。

十五、增加一条，作为第二十一条：“有下列情形之一的，价格认定机构应当中止价格认定：

“（一）价格认定提出机关书面提出中止价格认定的；

“（二）价格认定提出机关不能按规定时间提供相关材料的；

“（三）其他原因导致价格认定工作暂时无法正常开展的。

“有下列情形之一的，价格认定机构应当终止价格认定：

“（一）价格认定提出机关书面提出终止价格认定的；

“（二）价格认定提出机关提供的材料不完整、不充分，且不能补正的；

“（三）因不可抗力致使价格认定无法继续进行的；

“（四）其他原因导致价格认定工作需要终止的。

“价格认定机构中止或者终止价格认定的，应当向价格认定提出机关出具通知书并说明理由。中止价格认定的原因消除后，价格认定机构应当恢复价格认定。”

十六、将第二十三条改为第二十二条，修改为：“价格认定提出机关对价格认定结论有异议的，可以自收到价格认定结论书之日起六十日内，向作出该价格认定结论的上一级价格认定机构提出复核申请，并提供相关理由和依据。

“价格认定机构办理价格认定复核事项应当依法出具价格认定复核决定书。价格认定复核的具体程序和办法，按照国家有关规定执行。”

十七、增加一条，作为第二十五条：“本条例下列用语的含义：

“（一）价格内涵，是指对涉案财物所处不同环节、区域以及其他特定情况的价格限定；

“（二）价格认定基准日，是指涉案财物的状况及其价格所对应的时间。”

十八、删去第四条第二款、第五条、第十二条、第十五条第二款第五项、第二十二条、第二十四条至第二十六条。

此外，对相关条文顺序和个别文字作了相应调整。

本决定自公布之日起施行。

《山东省涉案物品价格鉴证条例》根据本决定作相应修改，重新公布。
