---
id: 1b99e8ec068f4fa9b84ceb053f303d69
title: 淮安市人民代表大会常务委员会关于修改《淮安市周恩来纪念地保护条例》的决定
LinkTitle: 关于修改《淮安市周恩来纪念地保护条例》的决定（2025）
file: 淮安市人民代表大会常务委员会关于修改《淮安市周恩来纪念地保护条例》的决定_20251013_1b99e8ec068f4fa9b84ceb053f303d69.docx
author: 淮安市人民代表大会常务委员会
date: '2025-10-13'
publication_date: '2025-10-13'
effective_date: '2025-10-13'
status: 未知
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=1b99e8ec068f4fa9b84ceb053f303d69
---


**淮安市人民代表大会常务委员会关于修改《淮安市周恩来纪念地保护条例》的决定**

> （2025年8月26日淮安市第九届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过 2025年9月30日江苏省第十四届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准）

淮安市第九届人民代表大会常务委员会第二十七次会议决定对《淮安市周恩来纪念地保护条例》作如下修改：

一、将第四条第三款修改为：“市发展和改革、教育、公安、财政、自然资源和规划、生态环境、住房和城乡建设、城市管理、交通运输、文化广电和旅游、市场监督管理等部门和消防救援机构，以及纪念地、纪念设施所在的县、区人民政府及其相关部门，应当按照各自职责做好相关保护工作。”

二、将第二十一条第八项修改为：“刻画、涂写，擅自张挂、张贴宣传品”。

第九项修改为：“擅自占用道路、公共广场等摆摊设点，擅自占用道路在货运车辆上兜售物品”。

三、将第二十五条第一项修改为：“刻画、涂写”。

第二项修改为：“擅自张挂、张贴宣传品”。

四、将第二十九条第二款中的“公安机关消防机构”修改为“消防救援机构”。

五、删去第三十五条。

六、将第三十六条改为第三十五条，第二项修改为：“损坏、挪用或者擅自拆除、停用消防设施、器材，占用、堵塞、封闭消防车通道，属于单位行为的，由消防救援机构责令改正，处五千元以上五万元以下罚款；属于个人行为的，由消防救援机构处警告或者五百元以下罚款”。

第三项修改为：“随地吐痰、乱丢废弃物的，由城市管理部门责令改正、采取补救措施，可以给予警告，并可以处二十元以上二百元以下罚款”。

第四项修改为：“刻画、涂写或者擅自张挂、张贴宣传品的，由城市管理部门责令限期改正，采取补救措施；逾期不改正的，给予警告，处一百元以上一千元以下罚款。其中，对有组织地利用涂写、刻画、张挂、张贴进行宣传的，可以处二千元以上二万元以下罚款”。

第五项修改为：“擅自占用道路、公共广场等摆摊设点的，由城市管理部门责令停止违法行为；继续违法经营的，可以依法扣押涉案的物品及其装盛器具，处二十元以上二百元以下罚款；擅自占用道路在货运车辆上兜售物品的，处五百元以上五千元以下罚款。依法决定实施扣押的，应当履行法定程序，制作并当场交付扣押决定书和清单”。

七、将第三十七条改为第三十六条，修改为：“违反本条例第二十五条第一项、第二项规定，刻画、涂写纪念设施，或者在纪念设施上擅自张挂、张贴宣传品的，由城市管理部门责令限期改正，采取补救措施；逾期不改正的，给予警告，处一百元以上一千元以下罚款。其中，对有组织地利用涂写、刻画、张挂、张贴进行宣传的，可以处二千元以上二万元以下罚款。”

八、将第三十九条改为第三十八条，其中的“行政处罚”修改为“处罚”。

九、将第一条、第三十一条、第三十二条、第三十三条、第三十四条中的“周恩来精神”修改为“周恩来崇高精神”。

十、将第十一条第一款第二项、第十二条第二款中的“城乡规划主管”修改为“自然资源和规划”；将第二十九条第二款中的“城乡规划”修改为“自然资源和规划”。

此外，对有关条文顺序作了相应调整。

本决定自公布之日起施行。

《淮安市周恩来纪念地保护条例》根据本决定作相应修改，重新公布。
