---
id: 4028abcc612777930161281c8af25db6
title: 哈尔滨市滩涂保护条例
LinkTitle: 哈尔滨市滩涂保护条例（2012）
file: 哈尔滨市滩涂保护条例_4028abcc612777930161281c8af25db6.doc
author: 哈尔滨市人民代表大会常务委员会
date: '2012-12-14'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161281c8af25db6
---


**哈尔滨市滩涂保护条例**

> （2012年11月27日哈尔滨市第十四届人民代表大会常务委员会第五次会议通过，2012年12月14日黑龙江省第十一届人民代表大会常务委员会第三十六次会议批准）

第一条为了保护滩涂的生态环境，科学、合理地利用滩涂资源，根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国河道管理条例》等法律法规的规定，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例适用于本市行政区域内松花江及其支流河道内滩涂的保护。

  本条例所称滩涂，是指河道内常水位至洪水位之间，经市、县（市）人民政府认定的滩地。

  第三条滩涂保护坚持统一规划、保护为主、科学利用、持续发展的原则。

- **第四条**　　市水行政主管部门是滩涂保护的行政主管部门，负责本条例的组织实施。市滩涂管理机构负责滩涂保护的日常管理工作。

  区、县（市）水行政主管部门按照职责权限，负责本辖区内滩涂的保护。

  发展和改革、城乡规划、城乡建设、财政、林业、工商、环境保护、国土资源、旅游、城市管理、畜牧兽医、农业、民政、档案、公安等部门，应当按照各自职责权限，做好滩涂保护的相关工作。

- **第五条**　　市、县（市）人民政府应当建立滩涂保护工作协调机制，协调解决滩涂修复与利用、资金保障等重大问题。

  第六条滩涂资源除法律规定属于集体所有的部分以外，均属国家所有。任何单位和个人不得侵占、破坏、买卖或者以其他形式非法转让。

  第七条市和区、县（市）水行政主管部门应当加强对滩涂保护的宣传教育，提高公众的滩涂保护意识。

  任何单位和个人有权对违反本条例的行为进行举报。

- **第八条**　　市、县（市）水行政主管部门应当组织有关部门对滩涂进行确认并划定范围，经同级人民政府批准后，予以公布。

  第九条市水行政主管部门应当会同市发展和改革、国土资源、城乡规划、林业、环境保护、城市管理、畜牧兽医等部门以及区、县（市）人民政府，根据市水生态系统保护与修复规划，编制滩涂保护规划，报市人民政府批准后组织实施。

  滩涂保护规划应当服从流域规划，并与其他涉水规划相协调。

  滩涂保护规划应当依法向社会公布。

- **第十条**　　滩涂保护规划需要调整的，应当按照规划编制程序经原批准机关批准。

  第十一条市和区、县（市）人民政府应当将滩涂保护纳入本级国民经济和社会发展规划，逐年增加对滩涂保护的资金投入，保证滩涂保护工作的有效进行。

  第十二条市和区、县（市）人民政府应当建立健全滩涂生态环境保护补偿机制，多渠道筹集滩涂保护资金。

  滩涂保护资金专项用于滩涂的退耕还湿、生态修复等工作，任何单位和个人不得截留或者挪用。

- **第十三条**　　市和区、县（市）水行政主管部门应当根据滩涂保护规划，确定滩涂功能定位，设立滩涂保护界标。

  任何单位和个人不得破坏或者擅自移动滩涂保护界标。

- **第十四条**　　市和区、县（市）水行政主管部门应当会同有关部门，对其管辖范围内生态环境已被破坏的滩涂，编制滩涂生态整治和修复方案，报本级人民政府批准后组织实施，并报上级水行政主管部门备案。

  第十五条市和区、县（市）水行政主管部门应当建立滩涂资源档案，会同有关部门定期对滩涂范围内的原生态植物群落、典型地貌、古树名木、地质遗迹、野生动物等资源的变化情况进行调查和监测，如实记录调查和监测数据。

  第十六条市和区、县（市）水行政主管部门应当定期组织开展滩涂生态系统评价，并编制滩涂生态系统评价报告。

  滩涂生态系统评价报告应当包括滩涂基础资料，滩涂生态系统质量评价，滩涂生态系统保护和修复建议等内容。

  第十七条禁止在滩涂范围内从事下列活动：

  - （一）开垦耕种、养殖；

  - （二）放牧、烧荒、砍伐林木、采集原生态植物；

  - （三）向滩涂及其周边区域排放、掩埋有毒有害物质，或者倾倒矿渣、煤灰、残土、垃圾、残冰雪等废弃物；

  - （四）猎捕鸟类及其他野生动物，捡拾、收售鸟卵；

  - （五）刷洗机动车辆、设备；

  - （六）打井、埋葬、挖掘草皮；

  - （七）未经批准的经营活动；

  - （八）加工、维修、漆刷船只；

  - （九）擅自修建建筑物、构筑物；

  - （十）擅自围堰、围栏、筑坝、挖塘；

  - （十一）其他破坏滩涂生态环境的活动。

- **第十八条**　　对规划为景观区域的滩涂，在恢复原始地貌及原生植被的同时，可以适度开展科研、科普及生态旅游活动。

- **第十九条**　　确需临时占用滩涂的，应当符合滩涂保护规划。

  禁止开设与滩涂保护规划不一致的项目。

- **第二十条**　　临时占用滩涂应当经有管辖权的水行政主管部门同意后，履行其他审批手续。

  申请人应当提交下列材料：

  - （一）项目或者活动申请书；

  - （二）有资质的专业机构编制的项目或者活动综合影响评价报告；

  - （三）滩涂保护方案；

  - （四）相关联的涉水工程(或者水资源)管理单位同意文件；

  - （五）涉及第三方合法权益的，提供与第三方签订的协议。

  第二十一条市和区、县（市）水行政主管部门应当自收到临时占用滩涂申请材料之日起十五日内，作出是否同意的决定。对不予同意的，应当书面告知理由。

  第二十二条经批准临时占用滩涂的，不得擅自改变占用用途和范围；确需改变的，应当重新办理审批手续。

  第二十三条经批准临时占用滩涂的，应当按照滩涂保护方案保护滩涂自然资源与生态环境，不得污染土壤和水体。需要进行施工的，应当在施工结束后拆除临时建设设施、清除施工残留物。占用结束时，应当恢复滩涂原貌。

- **第二十四条**　　科研、科普、旅游项目的建筑物、构筑物和配套设施应当采用天然木材、石材等环保材料建设，并与滩涂环境相协调。

- **第二十五条**　　市和区、县（市）水行政主管部门应当加强对占用滩涂的监督检查，建立并实施定期巡查制度。

  第二十六条市和区、县（市）水行政主管部门应当建立健全应急机制，编制滩涂生态系统危机应急预案，加强对滩涂资源的监测；发现异常的，应当立即启动应急预案，采取应急措施，保证滩涂生态系统安全。

- **第二十七条**　　水行政主管部门及其他有关部门的工作人员，有下列情形之一的，由具有行政处分权的机关责令改正，通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予行政处分：

  - （一）未按照规定编制滩涂保护规划的；

  - （二）未按照规定条件审批占用滩涂项目的；

  - （三）未建立滩涂资源管理档案的；

  - （四）未建立定期巡查制度或者未定期巡查的；

  - （五）未按照规定建立健全应急机制，编制滩涂生态系统危机应急预案的；

  - （六）未按照规定对滩涂资源进行监测或者未采取应急措施，造成滩涂生态系统严重破坏的；

  - （七）未按照规定编制年度滩涂生态系统评价报告的；

  - （八）不依法履行职责的其他行为。

  第二十八条违反本条例规定，在滩涂范围内有下列行为之一的，由水行政主管部门按照下列规定处罚：

  - （一）开垦耕种、养殖、烧荒、挖掘草皮或者擅自围堰、围栏、筑坝、挖塘的，责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施，逾期不恢复或者不采取其他补救措施的，处以被破坏滩涂面积每平方米一百元以上五百元以下罚款；

  - （二）放牧的，责令停止违法行为，处以五百元以上一千元以下罚款；

  - （三）刷洗机动车辆、设备的，责令停止违法行为，处以二百元以上五百元以下罚款；

  - （四）向滩涂倾倒残冰雪的，责令停止违法行为，限期清理，逾期不清理的，处以五千元以上一万元以下罚款；

  - （五）打井、埋葬的，责令停止违法行为，限期恢复原状或者采取其他补救措施，逾期不恢复或者不采取其他补救措施的，处以一千元以上两千元以下罚款；

  - （六）破坏或者擅自移动滩涂保护界标，责令停止违法行为，限期恢复或者赔偿损失，并处以恢复所需实际费用或者损失金额三倍以上五倍以下罚款；

  - （七）加工、维修、漆刷船只的，责令限期改正，拒不改正的，处以五千元以上一万元以下罚款；

  - （八）擅自修建建筑物、构筑物的，责令停止违法行为，恢复原状，情节严重的，处以二万元以上五万元以下罚款。

- **第二十九条**　　违反本条例规定，占用滩涂有下列行为之一的，由水行政主管部门责令限期改正，恢复原状，并按照下列规定处罚：

  - （一）未经批准占用滩涂的，有违法所得的，没收违法所得，并处以违法所得五倍以下罚款；没有违法所得的，处以五万元以上十万元以下罚款；

  - （二）未经批准改变滩涂的占用用途、范围的，处以三万元以上五万元以下罚款；情节严重的，处以五万元以上十万元以下罚款；

  - （三）未按照保护方案履行滩涂保护义务的，处以一万元以上三万元以下罚款；情节严重的，处以三万元以上五万元以下罚款。

- **第三十条**　　向滩涂排放、掩埋有毒有害物质，或者倾倒矿渣、煤灰、残土、垃圾等固体废弃物的，由环境保护行政主管部门责令停止违法行为，限期采取治理措施，消除污染，处以二万元以上二十万元以下罚款；水行政主管部门发现上述行为时，应当立即制止，并及时告知环境保护行政主管部门。

- **第三十一条**　　违反本条例其他规定，由有关行政主管部门依据相关法律法规给予处罚。

- **第三十二条**　　本条例施行前占用滩涂进行耕种的，由滩涂所在地的区、县（市）人民政府在市人民政府规定期限内制定方案，有计划地组织退出。

  本条例施行前根据防洪需要，已迁出的村屯，由滩涂所在地的区、县（市）人民政府在市人民政府规定期限内，对滩涂上影响生态修复的建筑物、构筑物予以拆除。

  本条例施行前未经批准，在滩涂上修建建筑物、构筑物以及围坝、围栏、通道等设施的单位和个人，应当在规定期限内自行拆除；逾期未拆除的，由区、县（市）人民政府予以拆除或者由水行政主管部门代为拆除，所需费用由违法行为人承担。

  经国家批准堤防改线而形成的滩涂，由滩涂所在地的区、县（市）人民政府负责组织移民搬迁。

- **第三十三条**　　本条例施行前经依法批准利用滩涂的项目，符合滩涂保护规划的，可以继续利用，但应当按照本条例规定补办有关手续；不符合滩涂保护规划的，应当停止利用，有关部门应当依法给予补偿。

- **第三十四条**　　本条例自2013年4月1日起施行。
