---
id: ff80808175265dd4017618375aa43b4c
title: 佳木斯市文明祭祀条例
LinkTitle: 佳木斯市文明祭祀条例（2020）
file: 佳木斯市文明祭祀条例_20201028_ff80808175265dd4017618375aa43b4c.doc
author: 佳木斯市人民代表大会常务委员会
date: '2020-10-28'
publication_date: '2020-10-28'
effective_date: '2021-01-01'
status: 有效
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff80808175265dd4017618375aa43b4c
---

**佳木斯市文明祭祀条例**

（2020年8月28日佳木斯市第十六届人民代表大会常务

委员会第二十七次会议通过 2020年10月22日黑龙江省

第十三届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准）第一条 为了树立文明祭祀新风，鼓励和倡导文明、绿色祭祀，促进社会主义精神文明和生态文明建设，根据《中华人民共和国大气污染防治法》《殡葬管理条例》等法律法规，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本市行政区域内生产、销售、使用祭祀用品等活动适用本条例。

- **第三条**　　坚持教育引导、疏堵结合、源头治理的原则。倡导采用符合社会主义核心价值观要求，无污染、生态环保的鲜花、植树、网络、祭文、集体祭祀、代祭代扫等方式进行祭祀。

- **第四条**　　市、县（市、区）、乡（镇）人民政府应当做好祭祀管理工作；应当建立议事协调机制，统筹协调文明祭祀管理中的重大事项。

  街道办事处及居（村）民委员会应当协助做好文明祭祀管理工作。

  鼓励物业服务企业协助做好文明祭祀管理工作。

- **第五条**　　市、县（市、区）、乡（镇）人民政府民政部门是祭祀管理的主管部门，负责辖区文明祭祀的管理工作，监督指导殡葬服务机构为文明祭祀活动提供服务。

  市场监督管理、城市管理综合执法、公安、应急管理（消防救援）、林业和草原等部门应当按照各自职责做好文明祭祀的相关工作。

- **第六条**　　市、县（市、区）、乡（镇）人民政府应当加强文明祭祀宣传教育。

  新闻媒体应当开展文明祭祀宣传，对不文明祭祀行为进行舆论监督。

  鼓励基层群众性自治组织、社会组织开展文明祭祀宣传活动。

- **第七条**　　公职人员应当带头抵制不文明祭祀行为，采取文明节俭、低碳环保的方式进行祭祀。

- **第八条**　　殡葬服务机构可以为居民提供祈福墙、追思纪念房间等文明祭祀场所。

  鼓励居（村）民委员会在清明节、中元节、春节等传统节日期间组织开展集体祭祀活动，为文明祭祀提供便利。

- **第九条**　　本市行政区域内禁止生产、销售封建迷信祭祀用品。

- **第十条**　　在禁止区域内不得焚烧、抛撒各类祭祀用品。

  禁止焚烧、抛撒的区域由市人民政府根据实际情况依法合理划定，并向社会公布；根据社会发展情况作出调整。

- **第十一条**　　任何组织和个人有权对违反本条例生产、销售封建迷信祭祀用品和焚烧、抛撒祭祀用品等向民政及有关部门进行投诉和举报。民政及有关部门在接到投诉和举报后，应当及时进行处理，并将处理结果告知投诉人或者举报人。

- **第十二条**　　生产、销售封建迷信祭祀用品的，由市场监督管理部门会同民政部门予以没收，可以并处生产、销售金额1倍以上3倍以下罚款。

  在街道、路口、广场、公园、居民小区等非经营性公共场所和早（夜）市、露天市场等经营性场所销售封建迷信祭祀用品的，由城市管理综合执法部门依据《黑龙江省城市市容和环境卫生管理条例》规定进行处罚。

- **第十三条**　　在禁止焚烧区域内焚烧、抛撒祭祀用品的，由城市管理综合执法部门责令停止违法行为，没收祭祀用品，并处以50元以上200元以下罚款。

- **第十四条**　　在具有火灾、爆炸危险的场所焚烧祭祀用品的，由应急管理（消防救援）机构责令停止违法行为，处以警告或者500元以下罚款，情节严重的，移交公安机关依法处理。

  森林防火期，在森林防火区焚烧祭祀用品的，由林业和草原部门责令停止违法行为，给予警告，并处200元以上3000元以下罚款，情节严重的，移交公安机关依法处理。

  在草原上焚烧祭祀用品的，由林业和草原部门责令停止违法行为，对有关责任人员处2000元以上5000元以下罚款，情节严重的，移交公安机关依法处理。

- **第十五条**　　监督管理职能部门工作人员在文明祭祀管理工作中存在不作为、滥用职权、徇私舞弊等行为，尚不构成犯罪的，由其所在单位或者相关部门依法给予相应处分。

- **第十六条**　　公职人员使用封建迷信祭祀用品造成不良社会影响的，由其所在单位或者相关部门依法给予相应处分。

- **第十七条**　　少数民族及宗教人士的祭祀活动，依据国家有关规定执行。

- **第十八条**　　本条例所称祭祀是指对逝者进行的追悼、悼念、追思等活动。

  封建迷信祭祀用品是指冥纸、冥钞、纸钱，用锡箔和纸扎成的金银锭、纸人、纸牛、纸马，各类住房、交通工具、生活用品、证件等仿制物品。

- **第十九条**　　本条例自2021年1月1日起施行。
