---
id: 4028abcc6127779301612834dcd674e7
title: 天津市人民代表大会常务委员会预算审查监督条例
LinkTitle: 天津市人民代表大会常务委员会预算审查监督条例（2006）
file: 天津市人民代表大会常务委员会预算审查监督条例_20060524_4028abcc6127779301612834dcd674e7.doc
author: 天津市人民代表大会常务委员会
date: '2006-05-24'
publication_date: '2006-05-24'
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612834dcd674e7
---


**天津市人民代表大会常务委员会预算审查监督条例**

> （2001年10月31日天津市第十三届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过 2006年5月24日天津市第十四届人民代表大会常务委员会第二十八次会议修订）

- **第一条**　　为了加强预算的审查监督，根据《中华人民共和国预算法》和有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本条例。

- **第二条**　　市人民代表大会常务委员会（以下简称市人大常委会）对下列预算工作进行审查监督：

  - （一）监督本级总预算的执行；

  - （二）审查和批准本级预算的调整方案；

  - （三）审查和批准本级决算；

  - （四）撤销市人民政府和区、县人民代表大会及其常务委员会关于预算、决算的不适当的决定、命令和决议。

- **第三条**　　市人民代表大会财政经济委员会（以下简称财经委员会）在市人民代表大会闭会期间，在市人大常委会领导下，对预算进行审查监督。

  市人大常委会财经预算工作委员会（以下简称财经预算工作委员会）协助财经委员会开展预算审查监督，承担具体工作。

- **第四条**　　市人民政府依法编制本级预算草案。本级预算草案的经常性支出应当按照主管预算部门编制；建设性支出、基金支出应当按照类别以及若干重大项目编制。本级预算草案应当在财政年度开始前编制完毕。

  各部门、各单位应当依法编制部门预算和单位预算。

- **第五条**　　市人民政府财政部门在预算编制过程中，应当向财经委员会和财经预算工作委员会通报情况，听取意见。

- **第六条**　　市人民政府财政部门应当在市人民代表大会会议举行的一个月前，向财经委员会和财经预算工作委员会提交下列材料：

  - （一）本级预算草案初步方案；

  - （二）国务院关于预算编制的要求，本级预算编制的主要依据和有关说明；

  - （三）上一年度本级总预算和本级预算执行情况；

  - （四）科目列到款、重要的列到项的预算收支总表；

  - （五）建设性支出、基金支出类别表和重大项目表；

  - （六）农业、科技、教育、社会保障、环境保护支出表；

  - （七）按照类别划分的上级财政返还和补助收入表；

  - （八）上一年度支出预算结余中的项目结转明细表；

  - （九）其他相关材料。

- **第七条**　　市人民代表大会举行会议的十五日前，财经委员会应当召开会议，听取市人民政府财政部门关于市级年度预算草案以及上一年度预算执行情况的汇报，提出初步审查意见。

  市人民政府财政部门应当对财经委员会的审查意见进行研究，并在市人民代表大会举行会议前将意见采纳情况反馈财经委员会。

- **第八条**　　财经委员会对预算草案重点审查下列内容：

  - （一）预算安排是否符合法律、法规的规定和国家的财政经济政策，是否符合本地区经济和社会发展的实际情况；

  - （二）预算安排是否坚持量入为出、收支平衡、统筹兼顾、保证重点的原则，预算内容是否完整、真实；

  - （三）预算支出是否满足政府公共支出的合理需要；

  - （四）上一年度预算结余、上级财政返还和补助收入的安排是否合理；

  - （五）实现预算的保证措施是否积极可行；

  - （六）预备费是否按法定比例设置。

- **第九条**　　市人民代表大会会议期间，财经委员会根据各代表团的审查意见，对预算执行情况和预算草案的报告进行审查，并提出审查结果报告，经大会主席团审议通过后，印发全体代表。

- **第十条**　　市人大常委会对预算执行情况重点监督下列内容：

  - （一）执行市人民代表大会关于预算决议的情况；

  - （二）预算批复情况；

  - （三）实现预算的保证措施的落实情况；

  - （四）预算收支完成情况；

  - （五）法定支出和重点支出项目拨付情况；

  - （六）上级财政返还和补助收入的安排使用情况；

  - （七）上年支出预算结余中的项目结转资金使用情况；

  - （八）预算执行中发生的其他重大事项。

- **第十一条**　　受市人大常委会主任会议委托，财经委员会可以对各部门、各单位、重大建设项目的预算资金和专项资金的使用情况进行调查，调查结果向市人大常委会主任会议报告，主任会议根据情况决定是否提请市人大常委会审议。

  各有关部门和单位应当如实反映情况，提供必要的资料。

- **第十二条**　　市人大常委会每年第三季度听取和审议市人民政府关于年度预算执行情况的报告。

  在市人大常委会听取和审议市人民政府年度预算执行情况的报告前，财经委员会应当听取市人民政府财政部门关于年度预算执行情况的汇报，为市人大常委会听取和审议报告作好准备。

- **第十三条**　　市人民政府在本级预算执行中需要动用超收收入追加支出时，应当编制超收收入使用方案，向市人大常委会报告。

  市人民政府财政部门在编制超收收入使用方案过程中，应当及时向财经委员会和财经预算工作委员会通报情况。

- **第十四条**　　各部门、各单位的预算支出应当按照预算科目执行。

- **第十五条**　　在本级预算执行中，因特殊情况需要对预算调整时，市人民政府应当编制预算调整方案，提请市人大常委会审查批准。预算调整方案的议案应当在当年9月30日以前提出。

  市人民政府财政部门应当在市人大常委会会议举行的一个月前，将预算调整方案提交财经委员会进行初步审查。市人大常委会在审议预算调整方案时，听取财经委员会的审查报告，对预算调整方案进行审查，作出相应决议。

- **第十六条**　　在预算执行过程中，市人大常委会主任会议可以要求市人民政府责成审计机关进行专项审计，审计结果由市人民政府向市人大常委会报告。

- **第十七条**　　市人大常委会在每年7月31日以前听取和审议市人民政府关于上一年度本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告，必要时，市人大常委会可以对审计工作报告作出相应决议。

  市人民政府应当根据市人大常委会的有关决议或者审议意见，对审计工作报告中提出问题的纠正情况和处理结果，于第四季度向市人大常委会报告。

- **第十八条**　　预算年度终结后，市人民政府应当及时编制本级决算草案，提请市人大常委会审查批准。

- **第十九条**　　市人大常委会对决算草案重点审查下列内容：

  - （一）遵守有关法律、法规情况；

  - （二）市人民代表大会批准的年度预算或者市人大常委会批准的调整预算的完成情况；

  - （三）法定支出和重点支出的完成情况及资金使用效益情况；

  - （四）上级财政返还和补助收入、预算结余资金、超收收入的使用情况以及财政退库情况；

  - （五）预备费的使用情况。

- **第二十条**　　市人民政府财政部门应当在市人大常委会举行会议审查批准本级决算草案一个月前，向财经委员会提交本级决算草案及相关说明材料，由财经委员会进行初步审查。市人大常委会听取和审议市人民政府提交的本级决算草案报告时，听取财经委员会的审查报告，对决算草案进行审查，作出相应决议。

- **第二十一条**　　市人民政府应当加强对纳入财政专户的非税收入管理，在向市人大常委会报告本级决算草案时，将上一年度纳入财政专户非税收入的收支管理情况一并报告。

- **第二十二条**　　市人民政府财政部门应当向财经委员会和财经预算工作委员会提供预算收支月报，有关预算体制、预算管理的规范性文件和其他有关资料。

- **第二十三条**　　区、县人民代表大会常务委员会对区、县人民政府的预算审查监督，可以参照本条例执行。

- **第二十四条**　　本条例自公布之日起施行。
