---
id: 4028abcc61277793016127c992cb0a72
title: 天津市法制宣传教育条例
LinkTitle: 天津市法制宣传教育条例（2008）
file: 天津市法制宣传教育条例_20081105_4028abcc61277793016127c992cb0a72.doc
author: 天津市人民代表大会常务委员会
date: '2008-11-05'
publication_date: '2008-11-05'
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127c992cb0a72
---


**天津市法制宣传教育条例**

> （2008年11月5日天津市第十五届人民代表大会常务委员会第五次会议通过）

- **第一条**　　为了提高公民的法律素质和全社会的法治化管理水平，加强法制宣传教育，根据有关法律、法规规定，结合本市实际情况，制定本条例。

- **第二条**　　法制宣传教育是指通过多种形式向公民普及宪法、法律和法规的基本知识，增强公民的法律意识，培养公民自觉遵纪守法的行为习惯，推进依法行政、依法管理和公正司法，形成依法办事的社会氛围的活动。

- **第三条**　　法制宣传教育工作应当全面规划、统一组织，实行经常教育与集中教育相结合、普及教育与重点教育相结合、宣传教育与法治实践相结合的原则，根据不同对象确定相应的内容，增强法制宣传教育的针对性、实效性。

- **第四条**　　一切有接受教育能力的公民都应当接受法制宣传教育。开展法制宣传教育应当根据不同时期经济社会的发展情况，确定法制宣传教育的重点对象。

- **第五条**　　开展法制宣传教育是全社会的共同责任。

  各级人民政府应当将法制宣传教育纳入国民经济和社会发展规划，并组织实施。

  国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织，应当将法制宣传教育工作列入工作计划，并确定相应的部门和人员，负责法制宣传教育工作。

- **第六条**　　各级人民政府应当将法制宣传教育经费列入财政预算，专款专用，并随着经济社会发展水平不断提高而逐步增加，保障法制宣传教育工作正常开展。

- **第七条**　　市和区、县司法行政部门是本级人民政府法制宣传教育工作的主管部门，履行下列职责：

  - （一）贯彻执行有关法制宣传教育的法律、法规、决议、决定；

  - （二）制定并组织实施本行政区域的法制宣传教育工作规划、年度计划；

  - （三）指导、协调、检查和考核本行政区域的法制宣传教育工作；

  - （四）组织法制宣传教育培训和考试；

  - （五）开展调查研究，总结推广法制宣传教育工作的经验；

  - （六）其他法制宣传教育事项。

  法制宣传教育统一教材，由市司法行政部门负责编写。

- **第八条**　　市司法行政部门应当于每年第一季度将本年度全市法制宣传教育计划和重点学习的法律、法规及其重点内容通过新闻媒体向社会公布。

- **第九条**　　国家机关、行政执法部门应当将本单位法制宣传教育计划报同级司法行政部门备案，其工作人员每年通过各种形式学习法律知识的时间不少于四十学时。

- **第十条**　　各单位应当确定一名负责人作为本单位的法制宣传教育责任人，对本单位的法制宣传教育工作负责。

  国家机关、行政执法部门参加法律知识考试人员应达到本单位人员的百分之九十五以上。

  社会团体、企业事业单位和其他组织的管理人员参加法律知识考试人员应达到本单位管理人员的百分之九十以上。

  各单位参加法律知识考试的合格率应达到百分之九十五以上。

- **第十一条**　　具有人事任免权的国家机关，任命担任领导职务的国家机关工作人员前，应当进行相关的法律知识考试。考试合格，方可任命。

  对拟提拔使用的人员进行考察时，应当将其法律知识水平纳入考察内容。

- **第十二条**　　公务员主管部门应当将基本法律知识和与业务相关的法律知识列入公务员培训计划，每年对公务员进行法律知识的培训，并将学习培训情况列为公务员年度考核内容。

  录用公务员应当将法律知识作为录用考试的内容之一。

- **第十三条**　　司法机关和行政执法部门应当加强对司法人员和行政执法人员的法制教育，规范执法行为，并结合司法和行政执法活动向社会开展法制宣传教育。

- **第十四条**　　教育行政部门应当将法制宣传教育的内容列入教学大纲，并组织实施。

  各类学校应当根据教学大纲和教育特点，做到计划、教材、课时、师资的落实，组织青少年参加社会法治实践活动，提高其法律素质。

  中小学校应当聘请具有一定法律知识和法制工作经验的人员兼任法制副校长。

- **第十五条**　　经济管理部门、行业组织应当对其管理或者联系的各类经济主体的主要经营管理人员进行相关法律知识的培训，督促用人单位开展对其从业人员的法制宣传教育。

- **第十六条**　　公安、民政、劳动和社会保障等部门应当加强对流动人口、失业人员、进城务工人员的法制宣传教育，引导其学法守法，提高依法维护合法权益的能力。

- **第十七条**　　文化、新闻出版、广播电影电视等部门应当根据法制宣传教育年度计划，开展法制宣传教育。

  报刊、广播、电视等大众传播媒介应当丰富法制宣传教育形式，开展法制文艺活动，开办法制宣传教育栏目，建立法治网站，定期刊登或者播出有关法制宣传教育的公益广告，搞好法制宣传教育。

- **第十八条**　　工会、共青团、妇联等社会团体，应当结合自身特点，加强对职工、青少年、妇女等群体的法制宣传教育，提高其法律知识水平和依法维护合法权益的能力。

- **第十九条**　　居民委员会、村民委员会应当采取多种形式对所在地的居民、村民开展经常性的法制宣传教育。

- **第二十条**　　鼓励社会组织和法律职业者以及法学院校的教师、学生等，以多种方式支持和参与法制宣传教育活动。

- **第二十一条**　　司法行政部门对各单位法制宣传教育规划和年度计划落实情况实行年度和阶段性评估考核。评估考核结果应当报告同级人民政府。

- **第二十二条**　　对在法制宣传教育工作中成绩突出的单位和个人，由人民政府或者司法行政部门给予表彰和奖励。

- **第二十三条**　　对不履行本条例规定职责或者在法制宣传教育工作检查、验收中不合格的，由司法行政部门责令限期改正，逾期不改正的，提请同级人民政府给予通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由有关部门给予批评或者依法处分。

- **第二十四条**　　本条例自2009年1月1日起施行。
