---
id: 4028abcc61277793016127d77d0e1678
title: 天津市人民代表大会常务委员会和区县人民代表大会常务委员会审查监督规范性文件办法
LinkTitle: 天津市人民代表大会常务委员会和区县人民代表大会常务委员会审查监督规范性文件办法（2008）
file: 天津市人民代表大会常务委员会和区县人民代表大会常务委员会审查监督规范性文件办法_20080910_4028abcc61277793016127d77d0e1678.doc
author: 天津市人民代表大会常务委员会
date: '2008-09-10'
publication_date: '2008-09-10'
effective_date: '2009-01-01'
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127d77d0e1678
---


**天津市人民代表大会常务委员会和区县人民代表大会常务委员会审查监督规范性文件办法**

> （2008年9月10日天津市第十五届人民代表大会常务委员会第四次会议通过）

- **第一条**　　为了加强市和区、县人民代表大会常务委员会（以下简称人大常委会）的监督工作，规范对规范性文件的审查监督，维护法制统一，根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》和其他有关法律的规定，结合本市实际，制定本办法。

- **第二条**　　市人大常委会审查监督下列规范性文件：

  - （一）市人民政府制定的规章；

  - （二）市人民政府制定的具有普遍约束力的其他文件；

  - （三）市高级人民法院、市人民检察院为执行法律、法规和司法解释而制定的具有普遍约束力的文件；

  - （四）区、县人大及其常委会作出的决议、决定或者具有普遍约束力的其他文件。

  前款第（一）、（四）项规范性文件应当报送备案，第（二）、（三）项规范性文件应当抄送备查。

- **第三条**　　区、县人大常委会审查监督下列规范性文件：

  - （一）区、县人民政府发布的决定、命令；

  - （二）区、县人民政府制定的具有普遍约束力的其他文件；

  - （三）乡、镇人大作出的决议、决定或者具有普遍约束力的其他文件。

  前款第（一）、（三）项规范性文件应当报送备案，第（二）项规范性文件应当抄送备查。

- **第四条**　　市人大有关专门委员会、常委会有关工作机构，区、县人大常委会确定的工作机构，负责承办规范性文件审查工作。

- **第五条**　　规范性文件自发布之日起三十日内，由制定机关报送备案或者抄送备查。报送备案应当附送规范性文件备案报告、规范性文件正式文本、说明以及有关文件的电子文本。报送备案的文件份数由接受备案的机关确定。

  报送备案、抄送备查的规范性文件，由市人大常委会办公厅或者区、县人大常委会办公室统一接收、登记，并分送承办审查工作的有关机构。

- **第六条**　　每年三月底前，制定机关应当将上一年度制定的规范性文件目录报送接受备案、抄送的机关备查。

- **第七条**　　对规范性文件，主要审查是否存在以下情形：

  - （一）超越法定权限的；

  - （二）同法律、法规以及上级和本级人大及其常委会的有关决议、决定相抵触的；

  - （三）违背法定程序的；

  - （四）同一效力层级的规范性文件对同一事项的规定不一致的；

  - （五）其他不适当情形。

- **第八条**　　市人民政府、市高级人民法院、市人民检察院或者区、县人大常委会认为本办法第二条规定的规范性文件有本办法第七条规定情形之一的，可以向市人大常委会提出书面审查要求，由市人大常委会办公厅统一接收、登记，并分送承办审查工作的有关机构审查。

  区、县人民政府、人民法院、人民检察院认为本办法第三条规定的规范性文件有本办法第七条规定情形之一的，可以向区、县人大常委会提出书面审查要求，由区、县人大常委会办公室统一接收、登记，并分送承办审查工作的有关机构审查。

- **第九条**　　本办法第八条规定以外的其他国家机关，以及社会团体、企业事业组织、公民认为规范性文件有本办法第七条规定情形之一的，可以向有审查监督权的人大常委会提出书面审查建议，分别由市人大常委会法制工作委员会或者区、县人大常委会确定的工作机构接收、登记，经研究认为需要审查的，可以提出审查建议，分别报经市人大常委会秘书长或者区、县人大常委会主任会议同意，送承办审查工作的有关机构审查。

- **第十条**　　市人大有关专门委员会、常委会有关工作机构认为规范性文件有本办法第七条规定情形之一，需要主动审查的，可以主动开展有关审查工作。

  常委会有关工作机构开展主动审查的有关工作时，可以会同法制工作委员会研究，提出意见。

  法制工作委员会认为规范性文件有本办法第七条规定情形之一，需要主动审查的，可以提出书面建议，报经秘书长同意，由常委会有关工作机构承办有关审查工作。

- **第十一条**　　区、县人大常委会办公室或者承办审查工作的机构认为规范性文件有本办法第七条规定情形之一，需要主动审查的，可以提出书面建议，经主任会议同意，由有关工作机构承办有关审查工作。

- **第十二条**　　承办审查工作的机构审查规范性文件，可以要求制定机关的有关部门说明有关情况；认为规范性文件存在本办法第七条规定情形之一的，应当与制定机关的有关部门沟通协商，提出意见。

  制定机关认为无需修改或者废止的，应当说明理由。

- **第十三条**　　承办审查工作的机构认为制定机关提出的无需修改或者废止的理由不成立的，承办审查工作的机构应当提出初步审查意见。

- **第十四条**　　市人大常委会有关工作机构提出的初步审查意见，经有关专门委员会审议后形成审查意见，报请秘书长批转法制委员会对规范性文件进一步审议。

  法制委员会的意见与有关专门委员会的意见一致，认为规范性文件不需要修改或者废止的，由法制委员会报经秘书长同意结束审查；认为规范性文件需要修改或者废止的，由法制委员会报经秘书长同意，由有关专门委员会向制定机关提出书面审查意见，建议制定机关自行修改或者废止。

  法制委员会与有关专门委员会之间意见不一致的，分别向主任会议报告，由主任会议决定是否向制定机关提出书面审查意见。

- **第十五条**　　区、县人大常委会承办审查工作的机构提出的初步审查意见，经主任会议审议后形成审查意见，由承办审查工作的机构向制定机关以书面形式提出，建议制定机关自行修改或者废止。

- **第十六条**　　制定机关应当自收到书面审查意见之日起三十日内提出是否修改或者废止的意见，并向提出书面审查意见的机构反馈。

- **第十七条**　　本办法第二条第（三）项以外的规范性文件的制定机关未依照书面审查意见的要求修改或者废止的，市人大有关专门委员会可以依照《天津市人民代表大会常务委员会议事规则》的规定提出撤销该规范性文件的议案，由主任会议决定提请常委会会议审议；区、县人大常委会承办审查工作的机构可以向区、县人大常委会主任会议提出处理建议，由主任会议决定向区、县人大常委会提出撤销该规范性文件的议案。

  市或者区、县人大常委会会议决定撤销规范性文件的，应当向社会公布。

- **第十八条**　　市高级人民法院、市人民检察院制定的执行法律、法规和司法解释的规范性文件有本办法第七条规定情形之一，未依照书面审查意见的要求修改或者废止的，市人大有关专门委员会可以建议主任会议要求制定机关向市人大常委会提出专题报告。

- **第十九条**　　制定机关未按照本办法规定报送备案或者抄送备查的，由承办审查工作的机构通知制定机关限期报送、抄送；逾期仍未报送、抄送的，市人大有关专门委员会可以建议主任会议要求制定机关向市人大常委会提出专题报告，区、县人大常委会主任会议可以要求制定机关向区、县人大常委会提出专题报告。

- **第二十条**　　根据本办法第八条规定进行的审查工作结束后，市人大常委会办公厅或者区、县人大常委会办公室可以根据需要，将审查结果书面告知提出审查要求的国家机关。

  根据本办法第九条规定进行的审查工作结束后，市人大常委会法制工作委员会或者区、县人大常委会承办审查工作的机构可以根据需要，将审查结果书面告知提出审查建议的国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民。

- **第二十一条**　　市人大常委会法制工作委员会，区、县人大常委会办公室或者承办审查工作的机构每年年终应当汇总规范性文件备案、抄送和审查的情况，并向主任会议报告。

- **第二十二条**　　本办法自2009年1月1日起施行。
