---
id: 4028abcc612777930161286882d1272c
title: 西宁市保护学校教学环境维护教学秩序的规定
LinkTitle: 西宁市保护学校教学环境维护教学秩序的规定（1997）
file: 西宁市保护学校教学环境维护教学秩序的规定_4028abcc612777930161286882d1272c.doc
author: 西宁市人民代表大会常务委员会
date: '1997-07-25'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161286882d1272c
---


**西宁市保护学校教学环境维护教学秩序的规定**

> （1987年11月13日西宁市第十届人民代表大会常务委员会第三次会议通过 1988年7月2日青海省第七届人民代表大会常务委员会第三次会议批准 根据1997年4月30日西宁市第十一届人民代表大会常务委员会第三十五次会议通过 1997年7月25日青海省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议批准的《西宁市人民代表大会常务委员会关于修改〈西宁市保护学校教学环境维护教学秩序的暂行规定〉的决定》修正）

- **第一条**　　为了保护学校教学环境，维护教学秩序，促进教育事业的发展，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国义务教育法》、《青海省实施〈中华人民共和国义务教育法〉办法》等法律法规，结合本市实际，制定本规定。

- **第二条**　　本市辖区内的各级各类学校、幼儿园（以下简称学校），均适用本规定。

- **第三条**　　本规定由各级人民政府组织实施。

  各级教育、公安、工商、文化、城管、环保、交通、规划、城建等部门以及行业、企业学校的主管部门按各自的职责，共同做好保护学校教学环境维护教学秩序工作。

  全社会都有保护学校教学环境维护教学秩序的义务。

- **第四条**　　各级人民政府、教育行政部门应当依法保护学校的校园、校舍、运动场及其它教学设施。

- **第五条**　　各级人民政府、教育行政部门和学校应当及时修缮学校教学用房和其它设施，确保师生员工的安全。学校危房应当停止使用。

- **第六条**　　学校有保护教学环境、维护教学秩序的权利和义务。

  学校应当加强对师生员工进行热爱祖国，维护民族平等、团结、友爱和遵纪守法、讲究公德的教育。

- **第七条**　　学校不得将教学设施和场地出租、租赁、转让给他人，用于非教学活动。

- **第八条**　　学生不得进入电子游戏厅、参与封建迷信活动和酗酒、赌博活动。

  学校应当对学生加强禁毒教育。

- **第九条**　　学校应当建立、健全规章制度，严格门卫管理，加强安全保卫，落实治安管理职责。

- **第十条**　　学校应当加强学生个人卫生、环境卫生以及教室、宿舍、食堂卫生管理。

  第十—条 严禁下列影响教学环境和教学秩序的行为：

  - （一）在教学区内取土、开渠灌溉、堆放物品；

  - （二）向学校及校园围墙、栅拦周围排放废气、废水，倾倒废渣、垃圾等污染物；

  - （三）在学校附近制造、播放超过50分的噪声；

  - （四）在学校门前及两侧30米范围内停放机动车辆、摆摊设点、设置垃圾斗（桶）；

  - （五）在学校门前及两侧200米以内经营电子游戏、台球，开设未成年人不宜进入的场馆；

  - （六）在教学区内饲养家畜、家禽；

  - （七）在教学区内训练及练习驾驶技术；

  - （八）在教学区内进行商品营销。

- **第十二条**　　校园内严禁下列活动

  - （一）宗教活动；

  - （二）封建迷信活动；

  - （三）酗酒、赌博；

  - （四）出售、出租或者以其他方式传播含有淫秽、暴力、凶杀、恐怖等内容的图书、报刊、音像制品。

- **第十三条**　　严禁堵截、威逼、侮辱、殴打师生员工，侵犯人身权利，抢劫学生财物。

- **第十四条**　　严禁携带各种管制刀具及易燃、易爆、有毒等危险品进入教学区。

  未经学校允许，校外人员、车辆不得进入教学区。

- **第十五条**　　严禁在学校教室、实验室、图书室、阅览室及其它教学场所内吸烟。

- **第十六条**　　未经县级以上教育行政部门批准，任何单位或者个人不得要求学校停课，参加与教学无关的活动。

- **第十七条**　　严禁任何单位和个人在校园内向中小学生推销各类练习、复习资料。

- **第十八条**　　违反本规定第五条的，依法追究有关部门主管负责人和主要责任人的责任。

  违反本规定第七条的，由教育行政部门追究学校主管负责人或者直接责任人的责任，没收非法所得。

- **第十九条**　　对违反本规定第十一条有关规定的，按下列规定分别给予处罚：

  - （一）违反第（一）项的，由教育行政部门予以制止，并令其恢复原状，赔偿损失；

  - （二）违反第（二）、（三）项之一的，由区（县）环保部门依法处理；

  - （三）违反第（四）项的，分别由区（县）公安、工商、城管部门予以处罚，对个人处50元以下罚款，对单位处500元至1000元罚款；

  - （四）违反第（五）项的，由区（县）文化部门依法制止，并处1000元至2000元罚款。

- **第二十条**　　违反本规定第十三条的，按照谁主管、谁负责的原则，由街道、学校、公安等部门按照自己的职责进行处理；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

  第二十—条 违反本规定第十四条第一款的，由学校暂扣并移交公安部门处理。

- **第二十二条**　　违反本规定第十七条的，由教育行政部门制止销售活动，没收非法所得，对违反的单位和个人处非法所得3倍的罚款。

- **第二十三条**　　学校工作人员由于不负责任、玩忽职守，致使学校教学环境和教学秩序受到严重破坏或者发生重大事故的，须追究其行政或者法律责任。

- **第二十四条**　　本规定应用中的具体问题由西宁市人民政府解释。

- **第二十五条**　　本规定经青海省人民代表大会常务委员会批准后，自1988年9月1日起施行。
