---
id: 4028abcc612777930161280252f443ef
title: 青海省消防条例
LinkTitle: 青海省消防条例（2010）
file: 青海省消防条例_4028abcc612777930161280252f443ef.doc
author: 青海省人民代表大会常务委员会
date: '2010-11-24'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已修改
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161280252f443ef
---


**青海省消防条例**

> （2010年11月24日青海省第十一届人民代表大会常务委员会第十九次会议通过）

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为了预防火灾和减少火灾危害，加强应急救援工作，保护人身、财产安全，维护公共安全，根据《中华人民共和国消防法》和有关法律、行政法规的规定，结合本省实际，制定本条例。

- **第二条**　　本省行政区域内消防工作以及相关应急救援工作适用本条例。

  法律、法规对森林、草原消防工作另有规定的，从其规定。

- **第三条**　　消防工作贯彻预防为主、防消结合的方针，按照政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、公民积极参与的原则，实行消防安全责任制，建立健全社会化的消防工作网络。

- **第四条**　　各级人民政府负责本行政区域内的消防工作，将消防工作纳入本地区国民经济和社会发展计划，保障消防工作与经济社会发展相适应。

  县级以上人民政府公安机关对本行政区域内的消防工作实施监督管理，并由本级人民政府公安机关消防机构负责实施。

  县级以上人民政府其他有关部门在各自职责范围内，依法做好消防工作。

- **第五条**　　任何单位和个人都有维护消防安全、保护消防设施、预防火灾、报告火警的义务；有权举报、控告和制止危害消防安全的行为。

  任何单位和成年人都有参加有组织的灭火工作的义务。

- **第六条**　　鼓励、支持单位和个人依法对公共消防事业进行捐赠，开展消防知识宣传、消防服务、消防志愿者行动等消防公益活动。

- **第七条**　　各级人民政府及其有关部门、单位对在消防工作中作出贡献的单位和个人，应当予以表彰、奖励。

- **第八条**　　各级人民政府及其有关部门应当组织开展经常性的消防宣传教育，提高公民的消防安全意识。

  工会、共产主义青年团、妇女联合会应当组织职工、青少年、妇女学习消防法律、法规和消防安全知识，有针对性地开展消防安全教育，定期组织其参加消防安全活动。

  报刊、广播、电视、网络等媒体和有关单位应当积极宣传消防法律、法规和消防知识，发布消防公益信息。

- **第九条**　　每年十一月九日为本省消防安全宣传日。

## 第二章　　消防安全责任

- **第十条**　　县级以上人民政府应当依法履行消防工作职责，建立健全消防工作责任制，协调解决消防工作中的重大问题，组织政府有关部门开展消防安全检查。

  县级以上人民政府应当保障公安消防队（站）和消防装备等公共消防设施建设所需经费。公共消防设施建设经费不足的，可以向新建的工程项目建设单位征收。具体征收范围、标准、管理和使用办法由省人民政府制定。

- **第十一条**　　发展改革、住房和城乡建设、国土资源、财政等部门在消防规划的编制、调整、实施工作中，按照本条例规定履行相关职责。

  交通、环保、卫生、通信、气象、测绘、供水、供电、供气等有关部门和单位，应当根据公安机关消防机构执行火灾扑救或者应急救援工作的需要，依法履行职责并及时无偿提供可能影响消防安全、灭火和抢险救援工作的信息资料。

- **第十二条**　　乡、镇人民政府和街道办事处应当组织、指导、督促本行政区域内的单位和个人做好消防工作，指导、支持、帮助居、村（牧）民委员会开展群众性消防工作，协助做好火灾事故善后处理工作。

- **第十三条**　　县级以上人民政府公安机关消防机构应当依法履行下列职责：

  - （一）宣传、执行消防法律、法规，依法监督检查机关、团体、企业、事业等单位遵守消防法律、法规的情况，查处消防安全违法行为；

  - （二）普及防火、灭火和逃生自救常识，组织消防安全培训；

  - （三）确定本行政区域内的消防安全重点单位，督促火灾隐患整改，及时报告、通报重大火灾隐患情况；

  - （四）组织、指挥火灾扑救，调查处理火灾事故，统计火灾损失；

  - （五）参加政府统一领导的应急救援工作；

  - （六）法律、行政法规规定的其他职责。

  公安派出所应当在公安机关消防机构的业务指导下，开展日常消防监督检查。

- **第十四条**　　机关、团体、企业、事业等单位除了应当依法履行《中华人民共和国消防法》第十六条规定的消防安全职责外，每年至少应当进行一次消防安全演练和消防安全教育。

  依法确定的消防安全重点单位除了应当履行《中华人民共和国消防法》第十七条第二款规定的消防安全职责外，每年至少应当进行两次消防安全演练。

  机关、团体、企业、事业等单位的主要负责人是本单位的消防安全责任人，应当对本单位的消防安全负责，组织实施各项消防安全制度，落实消防安全工作所需经费和人员。

- **第十五条**　　居、村（牧）民委员会应当履行下列责任：

  - （一）确定消防安全管理人，制定防火安全公约；

  - （二）开展经常性的消防安全和家庭防火知识宣传教育；

  - （三）定期开展防火安全检查，督促消除火灾隐患；

  - （四）建立志愿消防队，开展火灾自防自救工作；

  - （五）法律、法规规定的其他消防安全责任。

- **第十六条**　　个体工商户应当遵守消防法律、法规和经营场所的消防安全管理规定，履行消防安全责任，并根据需要配置必要的消防器材，保证其有效使用。

- **第十七条**　　物业服务企业应当对管理区域内的共用消防设施进行维护管理，提供消防安全防范服务。未委托物业服务企业提供物业管理服务的，物业业主应当按照消防安全要求，明确消防安全管理责任，履行相关义务。

  物业服务企业承接物业项目时，应当查验共用消防设施的完好状况，做好查验、交接记录，并将查验结果书面告知业主委员会。

  物业服务企业对搭盖违章建筑或者堆放杂物占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口、消防车通道的行为，应当予以劝阻、制止；对不听劝阻、制止的，应当及时向公安机关消防机构或者公安派出所报告。

- **第十八条**　　同一建筑物由两个以上单位管理或者使用的，由管理人或者使用人共同约定，明确各方的消防安全责任。管理人或者使用人应当保障疏散通道、安全出口和消防车辆通道畅通，不得设置影响消防设施使用的阻隔设施。

- **第十九条**　　出租场所和建筑物的，出租人应当提供符合消防安全条件的场所或者建筑物，在租赁合同中应当约定消防设施的管理维护责任。没有约定或者约定不明确的，由出租人负责消防设施、器材的日常管理和维护。在租赁期间承租人不得擅自改变建筑物的消防设施。

- **第二十条**　　设有消防控制室的单位应当安排专人二十四小时值班，及时处理报警信号。

- **第二十一条**　　公民应当遵守消防法律、法规和有关消防安全规定，学习安全用火、用电、用气等消防知识，掌握必要的报警、防火、灭火和逃生自救方法。

## 第三章　　火灾预防

- **第二十二条**　　各级人民政府应当将消防规划纳入城乡总体规划，并定期组织有关部门对消防规划的落实情况进行检查。

  编制城乡控制性详细规划时，应当落实城乡消防规划确定的公共消防设施建设用地和消防通道，不得擅自改变用途。

- **第二十三条**　　城市新区、经济开发区、工矿区、旅游度假区的公共消防设施建设，应当与基础设施建设统一规划，同步实施。

  农村道路的规划、建设，应当符合国家消防技术标准。村庄内部主要道路应当满足消防车通行需要；农村、牧区利用河流、水库、涝池等作为消防水源的，应当设置便于消防车和水泵取水的设施。

- **第二十四条**　　国家规定的大型的人员密集场所和其他特殊建设工程，建设单位应当将消防设计文件、资料报送公安机关消防机构审核。公安机关消防机构依法对审核的结果负责。审核的具体范围及权限由省公安机关消防机构确定。

  公安机关消防机构自受理消防设计审核申请之日起二十个工作日内，对符合消防设计要求的，出具书面消防设计审核合格意见；对不符合消防设计要求的，出具书面消防设计审核不合格意见，并说明理由。

  未经依法审核或者审核不合格的，负责审批该工程施工许可的部门不得给予施工许可，建设、施工单位不得施工。

- **第二十五条**　　消防设计审核合格的建设工程竣工后，建设单位应当向出具消防设计审核意见的公安机关消防机构申请消防验收并提供相关资料。

  公安机关消防机构应当自受理消防验收申请之日起二十个工作日内，对验收合格的，出具书面消防验收合格意见；对验收不合格的，出具书面消防验收不合格意见，并说明理由。

  未经依法验收或者验收不合格的建设工程，不得投入使用，有关部门不得办理相关手续。

- **第二十六条**　　除本条例第二十四条规定外的建设工程，建设单位应当自依法取得施工许可和工程竣工验收合格之日起七个工作日内，到当地公安机关消防机构进行消防设计、竣工验收备案。

  公安机关消防机构收到消防设计备案与竣工验收备案材料后，应当出具备案凭证，并按程序进行抽查。抽查不合格的，责令停止施工、使用。

- **第二十七条**　　搭建临时建筑物、构筑物应当符合消防安全要求，不得占据消防通道和妨碍消防车通行。

- **第二十八条**　　公众聚集场所在投入使用、营业前，建设单位或者使用单位应当向场所所在地的县级以上人民政府公安机关消防机构申请消防安全检查。

  公安机关消防机构应当自受理申请之日起十个工作日内，依法对公众聚集场所进行消防安全检查，经消防安全检查合格后，该场所方可投入使用或者开业。

- **第二十九条**　　学校、幼儿园、托儿所、养老院、福利院、医院等场所应当执行国家消防技术标准和有关管理规定，落实消防安全管理制度，制定消防安全演练预案，开展防火知识、火灾避险逃生教育。

- **第三十条**　　文物保护单位、宗教活动场所应当遵守消防安全规定，加强消防基础设施建设，改进用火方式，规范用电行为，消除火灾隐患。

- **第三十一条**　　城市公共汽车、出租车、客运长途汽车等公共交通工具，应当配备完好、有效的消防器材，并设置明显标识和使用说明。

  公共交通工具的从业人员，应当熟练使用消防器材，并在发生火灾等突发事件时，引导、协助乘客及时疏散。

- **第三十二条**　　任何单位和个人不得从事下列行为：

  - （一）在公众聚集场所营业期间进行电焊、气焊、气割、砂轮切割、油漆等具有火灾危险作业，或者燃放烟花爆竹（含冷焰火）、焚烧物品；

  - （二）在具有火灾、爆炸危险场所吸烟和擅自使用明火；

  - （三）在加油站内向塑料容器直接加注易燃液体；

  - （四）法律、行政法规禁止的其他行为。

- **第三十三条**　　生产、储存、装卸、销售、运输、携带、使用或者销毁易燃易爆危险品的，应当符合消防技术标准和管理规定。

  禁止在机关、团体、企业、事业等单位的办公场所、人员密集场所、居民住宅区、宗教活动场所、文物保护单位、交通干线以及其他重要场所公共安全范围内存放易燃易爆危险品。

  已建的生产、储存、充装易燃易爆危险品的厂（站），影响消防安全布局或者危害消防安全的，当地人民政府应当及时组织协调，限期迁移或者关闭。

- **第三十四条**　　单位和个人敷设电气线路、使用电器产品和燃气用具应当符合消防安全规定，及时更新老化电气线路，不得超负荷用电，不得擅自拆除、改造、迁移、安装燃气设施。

  单位和个人发现供电设施、线路和燃气管道设施存在火灾隐患，应当及时与供电、供气企业联系，供电、供气企业应当及时检修，消除火灾隐患。

- **第三十五条**　　各级人民政府应当在农业收获季节、森林、草原防火期间，重大节假日期间以及火灾多发季节，组织开展有针对性的消防宣传教育，政府有关部门应当开展消防安全巡查，气象部门应当进行火险天气监测预报工作，及时消除火灾隐患。

- **第三十六条**　　消防产品和建筑构件、材料与室内装修、装饰材料的防火性能必须符合国家标准，没有国家标准的，必须符合行业标准、地方标准或者省质量技术监督部门备案的企业标准。

  工程建设、监理单位应当核查进入施工现场的消防产品和建筑构件、材料与室内装修、装饰材料的相关证明文件。

  禁止伪造、租借、买卖、转让消防产品的相关证明文件。

- **第三十七条**　　设有自动消防设施的单位，应当委托具备消防设施检测资质的机构，对自动消防设施每年至少进行一次消防安全技术检测。

  人员密集场所、易燃易爆危险场所的电气线路、设备，应当每年至少进行一次消防安全技术检测。

- **第三十八条**　　设有自动报警系统的人员密集场所应当接入城市消防远程监控系统。鼓励其他设有自动报警系统的社会单位接入城市消防远程监控系统。

- **第三十九条**　　消防控制室、消火栓、消防水池及其他固定消防设施确需拆除或者移位的，应当报当地公安机关消防机构许可或者备案。

- **第四十条**　　从事消防设施检测、维护和消防安全监测等消防技术服务机构应当依法取得相应资质，消防技术服务机构的执业人员应当依法取得相应的执业资格证书。

  消防技术服务机构对其提供的消防技术服务质量负责。

- **第四十一条**　　申请消防技术服务机构资质，应当向省人民政府公安机关消防机构提出，并提交下列材料：

  - （一）法人营业执照、法定代表人身份证明；

  - （二）规章制度和消防技术服务质量保证体系文件；

  - （三）执业人员的身份证明、执业资格证书以及人员名录；

  - （四）经营场所和设施、设备的相关证明材料；

  - （五）资质标准要求的其他有关材料。

- **第四十二条**　　下列人员应当接受消防安全培训：

  - （一）机关、团体、企业、事业等单位消防安全管理人员；

  - （二）消防工程设计、施工、监理人员；

  - （三）专职消防队队员；

  - （四）公众聚集场所和易燃易爆场所从业人员；

  - （五）消防控制室值班人员和自动消防设施操作人员；

  - （六）消防技术服务机构执业人员。

  前款第（二）项消防工程施工人员、第（五）项自动消防设施操作人员和第（六）项消防技术服务机构执业人员应当取得相应职业资格证书后，方可上岗执业。

## 第四章　　消防组织

- **第四十三条**　　县级以上人民政府应当按照国家规定，建立公安消防队，并按照国家标准配备消防装备，加强消防技术人才培养，保障火灾预防、扑救和应急救援工作。

  各级人民政府根据经济社会发展和消防工作需要，可以建立专职消防队、志愿消防队，承担火灾扑救工作。

- **第四十四条**　　依法应当建立专职消防队的单位，可以采取一个单位自建或者多个单位联建等形式组建，所需经费由组建单位共同承担。

- **第四十五条**　　专职消防队应当按照国家规定，组织实施专业技能训练，建立执勤制度。专职消防队的组建单位应当与专职消防员签订劳动合同，保障专职消防员享受社会保险和福利待遇。

  专职消防队建立后不得擅自撤销，确需撤销的应当报当地公安机关消防机构批准。

- **第四十六条**　　鼓励机关、团体、企业、事业等单位和居、村（牧）民委员会根据实际需要，组建志愿消防队，开展自防自救工作。

  乡、镇人民政府、街道办事处应当指导居、村（牧）民委员会建立志愿消防队。

- **第四十七条**　　公安机关消防机构应当对专职消防队、志愿消防队进行业务指导。

  志愿消防队应当有针对性的开展消防演练，提高扑救火灾的能力。

- **第四十八条**　　公安机关消防机构经本级人民政府批准，可以招用合同制消防员。

## 第五章　　灭火救援

- **第四十九条**　　县级以上人民政府应当针对本行政区域内的火灾和其他重大灾害事故特点，组织有关部门制定应急预案，建立火灾和应急救援反应与处置机制。

- **第五十条**　　公安机关消防机构接到报警后必须立即赶赴火灾现场，进行火灾扑救和应急救援。

  专职消防队应当服从公安机关消防机构的统一调动，参加火灾扑救和应急救援。

- **第五十一条**　　火灾扑救工作由公安机关消防机构组织、指挥，火灾现场指挥员由当地公安机关消防机构到场的最高行政领导担任。

  根据火灾扑救和应急救援的需要，有关人民政府应当组织人员、调集所需物资支援灭火、救援。

- **第五十二条**　　公安机关消防机构有权根据需要封闭火灾现场，对有关场所、设备进行勘查，对有关人员进行询问，调查火灾原因，统计火灾损失。

  火灾扑灭后，发生火灾的单位和相关人员应当保护现场，接受事故调查，如实提供与火灾有关的情况；未经公安机关消防机构同意，任何人不得擅自进入火灾现场，不得清理、移动现场物品，不得以任何理由干涉、阻挠公安机关消防机构调查火灾原因。

- **第五十三条**　　对因参加扑救火灾或者应急救援受伤、致残或者死亡的人员，县级以上人民政府或者有关单位应当依照国家有关规定给予医疗、抚恤；符合革命烈士条件的，按照国家有关规定办理。

## 第六章　　监督检查

- **第五十四条**　　公安机关消防机构应当健全消防监督检查工作制度，建立执法档案，向社会公告监督检查结果。

  公安机关消防机构及其工作人员按照法定权限和程序进行消防监督检查，如实记录检查情况，自觉接受社会监督。

- **第五十五条**　　公安机关消防机构消防监督检查发现的火灾隐患，应当及时公布，并通知有关单位或者个人立即采取措施消除；发现本地区存在的影响公共安全的重大火灾隐患，应当由公安机关书面报告本级人民政府。

  接到报告的人民政府应当及时核实情况，并自接到报告之日起三个工作日内组织或者责成有关部门、单位采取措施，限期整改。

- **第五十六条**　　在消防监督检查中，公安机关消防机构对具有下列情形之一、不及时消除可能严重威胁公共安全的，应当对危险部位或者场所予以临时查封，并限期要求消除火灾隐患：

  - （一）疏散通道、安全出口数量不足或者严重堵塞，已不具备安全疏散条件的；

  - （二）建筑消防设施严重损坏，不具备防火灭火功能的；

  - （三）人员密集场所违反消防安全规定，使用、储存、经营易燃易爆危险品的；

  - （四）公众聚集场所违反消防技术标准，采用易燃、可燃材料装修装饰的；

  - （五）其他可能严重威胁公共安全的。

- **第五十七条**　　临时查封的单位、场所在规定期限消除火灾隐患后，向公安机关消防机构书面提出解除临时查封申请，经公安机关消防机构检查合格后，作出解除临时查封的决定。

- **第五十八条**　　公安机关消防机构接到消防安全违法行为的举报和投诉后，应当及时处理，并将处理情况告知举报或者投诉人。

## 第七章　　法律责任

- **第五十九条**　　违反本条例规定的行为，法律、行政法规有处罚规定的，从其规定。

- **第六十条**　　各级人民政府及县级以上人民政府有关部门违反本条例规定，未履行消防安全责任的，由上级人民政府或者有关主管部门予以通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分。

- **第六十一条**　　违反本条例第十六条、第十九条规定的，由公安机关消防机构责令限期改正；逾期不改正的，处以警告或者五百元以下罚款。

- **第六十二条**　　违反本条例第二十条规定的，由公安机关消防机构责令限期改正；逾期不改正的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分或者给予警告处罚。

- **第六十三条**　　违反本条例第三十二条第（一）项、第（三）项规定的，由公安机关消防机构责令停止违法行为，处以警告或者一百元以上五百元以下罚款。

- **第六十四条**　　违反本条例第三十七条规定的，由公安机关消防机构责令限期改正；逾期不改正的，处以一千元以上五千元以下的罚款。

- **第六十五条**　　违反本条例第四十条第一款规定，消防技术服务机构或者其执业人员擅自从事消防技术服务的，由公安机关消防机构责令停止违法行为，对单位处以三千元以上三万元以下罚款，对个人处以一千元以上五千元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得。

- **第六十六条**　　公安机关消防机构以及其他负有消防安全职责的行政主管部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依照有关规定给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 第八章　　附则

- **第六十七条**　　本条例应用中的具体问题，由省人民政府公安行政管理部门负责解释。

- **第六十八条**　　本条例自2011年1月1日起施行。2000年9月22日青海省第九届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过的《青海省实施〈中华人民共和国消防法〉办法》同时废止。
