---
id: 4028abcc6127779301612807be90499c
title: 门源回族自治县森林管护条例
LinkTitle: 门源回族自治县森林管护条例（1995）
file: 门源回族自治县森林管护条例_4028abcc6127779301612807be90499c.doc
author: 门源回族自治县人民代表大会
date: '1995-07-29'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612807be90499c
---


**门源回族自治县森林管护条例**

> （1994年4月28日门源回族自治县第十二届人民代表大会第二次会议通过 1995年7月29日青海省第八届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准）

- **第一条**　　为了保护森林，发展林业，改善生态环境，根据《中华人民共和国森林法》和有关法律、法规的规定，结合自治县实际，制定本条例。)

- **第二条**　　自治县境内的一切单位和个人应当遵守本条例。

- **第三条**　　县人民政府林业部门主管全县的林业工作。乡（镇）人民政府负责本行政区域内的林业工作。

- **第四条**　　自治县境内的森林和林木所有权：

  - （一）国有林场、县林业站经营的天然林、人工林、防护林带（网）属全民所有；

  - （二）乡村集体营造的林木、防护林带（网）属集体所有；

  - （三）机关、团体、部队、学校、厂矿、农（牧）场等单位在划定的地点及本单位使用的土地内营造的林木、防护林带（网），属本单位所有

  - （四）村民在房前屋后、自留地和村社划定的地点及承包的“三荒地”（即荒山、荒坡、荒滩）种植的林木及城镇居民、职工在自有房屋的庭院内种植的林木属个人所有。

- **第五条**　　林业发展实行以林养林，征收育林费，建立林业基金制度。

  - （一）自治县境内的煤炭企业（包括国有、集体、个体和私营煤矿），按每吨煤销售价格提取百分之一点五的资金，作为营造坑木林基金。有条件造林的，由县林业部门划拨造林地，自提自用；没有条件造林的，资金上交主管部门用于坑木林基地建设或者与林业部门联合造林；

  - （二）采伐成材林木征收育林费。国有林木按有关规定收取；集体和个人所有的林木，分别按每立方米价款的百分之二十和百分之十收取；间伐胸径在10厘米以下的林木，每株征收育林费1元。

- **第六条**　　县林业主管部门按造林规划，组织县境内的机关、团体、部队、学校、厂矿、农（牧）场、乡村开展全民义务植树活动。

  - （一）乡（镇）人民政府负责本地区的义务植树和造林绿化工作；

  - （二）负有植树义务的城镇居民和农村村民，每年均应承担3－5株的义务植树任务，保栽保活；

  - （三）因特殊情况不能参加义务植树的单位和个人，按植树任务所投的工日缴纳绿化费，由林业单位负责代栽；未完成植树任务的，缴纳绿化费，并按每株处以2元的罚款。

- **第七条**　　自治县鼓励群众按照统一规划开发“三荒地”植树造林，并从种苗、技术、资金、病虫害防治等方面提供条件。

- **第八条**　　个人承包的集体林地和荒山、荒坡、荒滩，未按期造林绿化荒芜或者挪作他用的，由当地人民政府收回土地使用权。

- **第九条**　　勘察设计、修筑工程设施、开采矿藏必须占用国有林地和征用集体林地的，由用地单位依照有关规定报批，支付各项费用。

- **第十条**　　县人民政府负责全县的森林防火工作，建立各级防火组织，健全护林防火制度，明确责任，划分区域，采取防范措施。

  每年10月1日至翌年4月30日为森林防火戒严期，戒严期内在林区禁止一切野外用火。

  发生森林火灾时，必须立即组织当地群众和有关单位进行扑救，不得延误救火工作，并向有关部门报告。

- **第十一条**　　林业主管部门，应当做好森林病虫害的防治和森林植物的检疫工作。

- **第十二条**　　禁止在封山育林地、浩门河系水源涵养林区开荒、采石、采砂、采土、挖幼树及其他毁林行为。任何人不得移动和破坏护林设施和标志。

- **第十三条**　　采伐林木必须申请采伐许可证。申请采伐许可证时，必须提交采伐的目的、地点、树种、林份状况、面积、采伐蓄积、方式和更新措施。

  采伐国有林木由县林业主管部门审核，报省林业主管部门审批，采伐集体林木和采伐个人承包“三荒地”种植的林木2立方米以上的由乡（镇）人民政府审核，报县林业主管部门审批。

- **第十四条**　　违反本条例规定，有下列行为之一的，由县林业主管部门或者其授权单位、乡（镇）人民政府处理：

  - （一）擅自砍伐或者毁坏幼树的，砍（毁坏）1栽10，并处以造林费用2—4倍的罚款；

  - （二）毁坏灌木林的，责令补种，按毁坏面积每平方米赔偿10—20元的损失，其中胸径10厘米以上的按成材木价值赔偿损失，并处以赔偿金额1—3倍的罚款；

  - （三）开荒、采金、采石、采砂、采土、采种、砍柴、放牧等毁坏林木的，责令赔偿损失，补种树木，并处以实际损失1—2倍的罚款；

  - （四）采伐林木的单位或者个人，不按期完成更新造林任务的，缴纳造林费用，并处以相当于造林费用的罚款；

  - （五）在森林防火戒严期内违反规定用火的，处以10—50元的罚款，违反规定用火引起森林火警的，责令限期更新造林，赔偿损失，并处以50—500元的罚款；

  - （六）盗伐、滥伐林木的，按《森林法》第三十四条规定处罚。

- **第十五条**　　煽动群众破坏森林，制造林权林界纠纷，破坏护林设施，以暴力威胁护林工作人员依法执行公务，情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

- **第十六条**　　林业工作人员玩忽职守，滥用职权，徇私舞弊，致使林木资源遭受损失的，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

- **第十七条**　　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知之日起30日内，向县人民法院起诉；期满不起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。

- **第十八条**　　本条例自1995年10月1日起施行。
