---
id: 4028abcc61277793016127f5e51c3628
title: 山西省人民代表大会代表视察办法
LinkTitle: 山西省人民代表大会代表视察办法（1994）
file: 山西省人民代表大会代表视察办法_19940929_4028abcc61277793016127f5e51c3628.doc
author: 山西省人民代表大会常务委员会
date: '1994-09-29'
publication_date: '1994-09-29'
effective_date: '1994-09-29'
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127f5e51c3628
---


**山西省人民代表大会代表视察办法**

> （1994年9月29日山西省第八届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）

- **第一条**　　为了便于省人民代表大会代表（以下简称代表）更好地依法行使代表的职权，对本省各级国家机关的工作进行监督，加强同原选举单位和人民群众之间的联系，及时反映人民群众的意见和要求，协助宪法、法律的实施，推进本级人民政府的工作，根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的规定，结合我省实际情况，制定本办法。

- **第二条**　　代表视察是代表在代表大会闭会期间执行代表职务的重要活动。

  代表视察可采用集中统一组织视察、专题视察和分散视察的方式。

  集中统一组织视察一般在代表大会召开之前进行，由省人大常委会的办事机构、派出机构组织，或者委托市、县、区人大常委会组织。集中统一组织的视察可以采用集体视察、自由组合视察、单独视察等形式。

  省人大常委会的办事机构、派出机构根据需要可以组织有关代表进行专题视察。

  代表持代表证或者视察证可以就近就地视察，或者结合本单位的工作进行视察。代表进行分散视察，可直接到现场视察；也可同省人大常委会的办事机构、派出机构，原选举单位和所在市、县、区的人大常委会联系安排视察。

  在省级机关、地区机关工作的代表，可以回原选举单位视察。解放军代表如愿到地方视察，可在驻地进行，也可以参加地方集中统一组织的视察。

- **第三条**　　代表视察应在宪法和法律赋予人民代表大会的职权范围内进行，视察的主要内容是：

  - （一）宪法、法律、法规和上级、本级人民代表大会及其常务委员会决定、决议的执行情况；

  - （二）本省的国民经济和社会发展计划，财政预算执行情况；

  - （三）省人民代表大会或者常务委员会审议讨论的有关问题；

  - （四）议案及代表建议、批评和意见的办理情况；

  - （五）代表认为需要视察的问题及人民群众反映和关心的重大问题；

  - （六）省人大常委会认为需要视察的问题。

  集中统一组织的视察、专题视察结束后，应向省人大常委会写出视察报告。

- **第四条**　　代表根据省人大常委会的安排，对本级或者下级国家机关和有关单位的工作进行集体视察时，可以提出约见本级或者下级国家机关的负责人。被约见的国家机关负责人应听取代表的建议、批评和意见。

- **第五条**　　代表视察证由省人大常委会制发，使用期限与代表的任期相同。

- **第六条**　　代表在视察中提出的建议、批评和意见，凡属当地职权范围内的问题，由当地人大常委会转有关单位研究处理。需要省里处理的问题，可以交省人大常委会转有关单位处理。各承办单位要认真办理，及时答复代表，同时将答复意见抄送省人大常委会。

- **第七条**　　省人大常委会的办事机构，派出机构和各市、县、区人大常委会应负责做好代表视察的服务工作。

  各级人民政府及所属各个部门和单位、各级人民法院、人民检察院，应如实向代表介绍情况，听取代表的意见，接受代表的监督。

  代表视察，代表所在单位必须给予时间保证，代表视察占用的时间，按正常出勤对待，享受所在单位的工资和其他待遇。

- **第八条**　　代表应认真学习宪法、法律、法规，认真履行自己的职责，积极参加视察。视察时要坚持依法办事，廉洁奉公，积极主动地向人民群众宣传宪法、法律、法规，认真反映被视察单位的意见和要求。

- **第九条**　　一切组织和个人都必须尊重代表的权利，支持代表执行代表职务。

  阻碍代表依法执行代表职务的，根据情节，由所在单位或者上级机关给予行政处分，或者依照治安管理处罚条例第十九条的规定处罚；以暴力、威胁方法阻碍代表依法执行代表职务的，依照刑法第一百五十七条的规定追究刑事责任。

  对代表依法执行代表职务进行打击报复的，由所在单位或者上级机关责令改正或者给予行政处分；国家工作人员进行打击报复构成犯罪的，依照刑法第一百四十六条的规定追究刑事责任。

- **第十条**　　集中统一组织视察的费用，从代表活动经费中支出。

- **第十一条**　　市、县、区人民代表大会代表的视察可参照本办法执行。

- **第十二条**　　本办法自公布之日起施行。1986年11月13日山西省第六届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《山西省人民代表大会代表视察办法》同时废止。
