---
id: 4028abcc61277793016127f4cf2e34ef
title: 山西省促进旅游产业发展条例
LinkTitle: 山西省促进旅游产业发展条例（2005）
file: 山西省促进旅游产业发展条例_20050531_4028abcc61277793016127f4cf2e34ef.doc
author: 山西省人民代表大会常务委员会
date: '2005-05-31'
publication_date: '2005-05-31'
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127f4cf2e34ef
---


**山西省促进旅游产业发展条例**

> （2005年5月31日山西省第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过）

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为促进旅游产业发展，根据有关法律、法规的规定，结合本省实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例所称旅游产业，是指利用旅游资源和旅游设施等，主要为旅游消费活动提供产品、服务的产业。

- **第三条**　　发展旅游产业应当坚持政府推动、企业为主、社会参与、市场运作，坚持经济效益、社会效益、生态效益相统一。

- **第四条**　　县级以上人民政府应当将旅游产业的发展纳入国民经济和社会发展计划，制定引导、扶持旅游产业发展的政策、措施，保障合理开发利用旅游资源，培育和发展旅游市场，改善旅游产业发展环境，使旅游产业逐步成为本省的支柱产业。

- **第五条**　　县级以上人民政府应当加强对旅游产业发展工作的领导，研究解决旅游产业发展中的重大问题，建立健全旅游产业发展领导协调机制，协调有关部门共同做好促进旅游产业发展的工作，推进旅游产业与相关产业的协调发展。

  县级以上人民政府管理旅游工作的部门（以下简称旅游管理部门）负责本行政区域旅游产业发展的指导和监督管理工作。

  县级以上人民政府其他有关部门，应当服从统一协调，在各自职责范围内做好促进旅游产业发展的相关工作。

- **第六条**　　县级以上人民政府对在促进旅游产业发展工作中做出突出贡献的单位和个人，应当给予表彰、奖励。

## 第二章　　旅游规划与资源保护

- **第七条**　　发展旅游产业应当坚持先规划、后开发，合理利用和保护旅游资源。

- **第八条**　　县级以上人民政府应当制定区域旅游产业发展规划。

  区域旅游产业发展规划应当包括旅游资源保护和开发利用、基础设施建设、旅游产品和市场开发。

- **第九条**　　编制区域旅游产业发展规划应当以本行政区域国民经济和社会发展计划以及上一级旅游产业发展规划为依据，符合城镇体系规划、城市总体规划和土地利用总体规划的要求，并与文物保护、风景名胜区、自然保护区、森林公园等相关规划相衔接。

  县级以上人民政府有关部门编制与旅游产业相关的规划时，应当与本区域旅游产业发展规划相衔接。

- **第十条**　　县级以上区域旅游产业发展规划由同级旅游管理部门会同有关部门编制，报同级人民政府批准。

  在编制规划时，旅游管理部门应当进行经济、社会、环境可行性论证，组织专家评审，并征求上一级旅游管理部门的意见。

- **第十一条**　　旅游区（点）应当制定旅游规划（以下称旅游区（点）规划）。旅游区（点）规划应当符合区域旅游产业发展规划的要求。

  旅游区（点）规划由其管理机构或者管理机构委托的开发经营单位负责编制，经所在地县级旅游管理部门会同有关部门审查，组织专家评审后，报同级人民政府批准。

  跨行政区域的旅游区（点）规划由其共同的上一级旅游管理部门会同有关部门编制，组织专家评审，报同级人民政府批准。

  列入省旅游产业发展规划的省重点旅游区（点）规划，分别由本条第二款、第三款规定的单位或者部门编制，经省旅游管理部门会同有关部门审查，组织专家评审后，报省人民政府批准。

- **第十二条**　　区域旅游产业发展规划和旅游区（点）规划编制的具体工作，应当由具有旅游规划设计资质的单位承担。

- **第十三条**　　经批准的区域旅游产业发展规划和旅游区（点）规划应当严格执行，不得擅自变更；确需变更的，应当分别参照本条例第十条、第十一条和第十二条的规定办理。

- **第十四条**　　未编制旅游区（点）规划的旅游项目或者不符合区域旅游产业发展规划、旅游区（点）规划的旅游项目，任何单位和个人不得开发。

- **第十五条**　　旅游区（点）规划和旅游开发、经营，应当考虑旅游资源的承载能力和景区（点）的整体布局，并与周边景观相协调。旅游区（点）一般应当将游览观光区与生活服务区相分离。

  旅游资源开发应当保持旅游资源的特色和价值，不得损害文物等人文景观的原生环境和历史风貌，不得损害自然景观的生态原貌，不得进行破坏性开发。

- **第十六条**　　旅游资源开发必须事先进行环境影响评价，其废弃物处理处置设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。

- **第十七条**　　禁止在游览观光区内新建破坏景观、污染环境的项目。

  本条例施行前，游览观光区内已经建成或者在建的破坏景观、污染环境的项目或者设施，应当逐步搬迁或者限期拆除。具体办法由省人民政府制定。

## 第三章　　产业引导与扶持

- **第十八条**　　县级以上人民政府应当根据当地旅游产业发展的需要，安排一定的旅游产业发展专项资金。

  旅游产业发展专项资金重点用于旅游形象宣传、旅游景区（点）的旅游基础设施建设。

- **第十九条**　　县级以上人民政府及其有关部门应当结合本地、本行业实际，发挥资源优势，促进历史文化、自然生态等传统旅游的发展，推动红色旅游、工农业旅游、民俗风情旅游、科普教育旅游、商务会展旅游等特色旅游产品的开发，延伸产业链。

- **第二十条**　　市、县级人民政府应当推进中国优秀旅游城市和中国最佳旅游城市的创建工作。获得中国优秀旅游城市或者中国最佳旅游城市称号的，省人民政府应当予以表彰、奖励。

- **第二十一条**　　经市级以上旅游管理部门认定，符合国家和省旅游产业政策，投资额不少于2000万元人民币，合同约定的经营期在10年以上的旅游开发项目、旅游区（点）基础设施建设项目，所在地人民政府可以给予贷款贴息或者以奖代补的资金扶持。

- **第二十二条**　　县级以上人民政府应当对红色旅游开发项目或者旅游扶贫开发项目，在基础设施建设、资金等方面予以扶持。

- **第二十三条**　　鼓励信托投资公司和其他投资公司为重点旅游项目的开发提供资金支持。

- **第二十四条**　　县级以上人民政府和有关部门应当推动对旅游企业的信用担保，为旅游企业融资创造条件。

  鼓励各种担保机构对旅游企业开展担保业务。鼓励旅游企业之间依法开展多种形式的互助性融资担保。

- **第二十五条**　　县级以上规划、国土部门在编制城市近期建设规划和土地供应计划时，应当考虑旅游产业发展建设用地的要求。

- **第二十六条**　　省人民政府应当整合省内旅游教育资源，促进旅游高等教育的发展，支持职业旅游教育和民办旅游教育的发展，支持国内外知名旅游院校到本省办学或者联合办学。

  县级以上旅游管理部门、旅游行业协会和旅游企业应当加强对旅游从业人员的培训，提高从业人员素质。

  鼓励有条件的专业研究机构开展旅游经济研究，推进研究成果产业化。

- **第二十七条**　　县级以上人民政府应当扶持旅游信息网络建设，发展旅游电子商务。

- **第二十八条**　　省人民政府应当加强旅游道路交通建设和民航、铁路客运的协调工作，改善旅游客运条件。

  县级以上人民政府应当将城市公路、主干线公路至旅游区（点）的旅游专用公路列入公路建设规划，并优先建设。

## 第四章　　市场培育与发展

- **第二十九条**　　旅游资源可以实行有偿使用，旅游区（点）可以通过招标、拍卖、协议等方式转让其经营权。但法律、行政法规和国家有关规定另有规定的除外。

- **第三十条**　　鼓励和支持旅游企业以兼并、收购、控股、参股等方式跨行业、跨区域重组，向集团化发展。

  鼓励和支持旅游商品开发、娱乐、特色餐饮、宣传促销、规划设计、信息咨询、导游服务等实行专业化经营。

- **第三十一条**　　省外、境外企业和个人在本省从事旅游开发和经营的，所在地县级以上人民政府应当在行政审批、政策扶持、信息服务等方面提供与本省旅游企业同等的服务。

  鼓励本省旅游企业在省外、境外开办旅游企业或者设立分支机构。

  本省行政区域内对旅游宾馆、饭店实行与一般工商企业同等的用水、用电、用气价格。

- **第三十二条**　　县级以上人民政府应当加强与周边地区的合作，实现旅游资源、客源、信息共享，培育跨地区的联合旅游市场。

  鼓励和支持旅游企业加强区域合作，开发特色旅游线路产品。

- **第三十三条**　　各级人民政府应当推进民俗风情、民间艺术等历史文化资源的市场化，支持企业开发具有历史文化内涵和地方特色的旅游文化产品。

- **第三十四条**　　鼓励发展专业旅游汽车客运公司，开展旅游客运业务，开辟旅游客运专线。

  鼓励城市公共客运企业开辟市内旅游专线。

  城市出租车应旅游者要求可以跨出城市区域进入旅游区（点）。具体办法由省人民政府制定。

- **第三十五条**　　县级以上人民政府应当采取措施，引导企业开发适应市场的旅游项目，培育旅游消费市场。

- **第三十六条**　　国家机关、企业事业单位和社会团体经审批获准的公务活动，可以委托旅行社办理交通、住宿、餐饮、会务等事项。

- **第三十七条**　　县级以上人民政府应当加强本省旅游形象宣传，引导旅游企业开展旅游市场促销活动。

  新闻媒体应当加强对本省旅游资源、旅游产品、旅游文化等的宣传。

- **第三十八条**　　鼓励、引导旅游行业协会的建设和发展。

  旅游行业协会应当制定行业规范，引导旅游企业加强行业自律，开展旅游诚信服务。

- **第三十九条**　　县级以上人民政府公安、交通、文化、卫生、工商、质监、安监、旅游、物价等有关部门应当相互配合，依法加强对旅游市场的监督管理，维护旅游市场秩序，优化旅游环境。

## 第五章　　行政服务与保障

- **第四十条**　　省人民政府制定旅游产业发展政策、论证重大旅游项目时，应当有有关方面的专家参加。

  县级以上人民政府作出与旅游产业发展相关的重大决策时，应当通过听证、论证等方式，听取各方面的意见。

- **第四十一条**　　县级以上人民政府及其发展和改革、国土、建设、林业、文化、税务、工商、旅游、宗教、文物等部门，对旅游产业发展相关的行政许可等事项，应当及时办理；有条件的应当统一办理、联合办理或者集中办理。

- **第四十二条**　　行政执法部门对旅游宾馆、饭店的检查不得影响其正常的经营活动，不得侵犯旅游者和旅游经营者的合法权益。

- **第四十三条**　　县级以上人民政府及其有关部门应当通过各种媒体宣传有关旅游产业的法律、法规和政策，公开旅游政务、旅游服务、旅游开发项目等信息，向社会提供信息服务。

- **第四十四条**　　县级以上人民政府应当建立和完善旅游风险防范机制和突发事件应急处理机制。

  县级以上人民政府应当加强与旅游产业密切相关的风险预测，及时向旅游企业提供资讯。发生重大自然灾害、安全事故或者传染病流行时，县级以上人民政府应当采取防治措施，依据有关规定启动应急预案。

## 第六章　　法律责任

- **第四十五条**　　违反本条例第十四条规定的，由县级以上人民政府责令停止违法行为，限期改正。

- **第四十六条**　　违反本条例第十七条第一款规定的，由县级以上人民政府责令停止违法行为，限期拆除；逾期不拆除，又不依法申请行政复议或者向人民法院起诉的，申请人民法院强制拆除。

- **第四十七条**　　违反本条例规定，县级以上人民政府、旅游管理部门、其他有关部门及其工作人员有下列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

  - （一）在办理与旅游产业相关的行政许可等事项时，拖延不办或者利用职权谋取利益的；

  - （二）对旅游宾馆、饭店进行检查时，侵犯旅游者、旅游经营者的合法权益或者在检查中索取财物的；

  - （三）在旅游产业监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的其他行为。

## 第七章　　附则

- **第四十八条**　　本条例自2005年7月1日起施行。
