---
id: 4028abcc612777930161287652b6343c
title: 大同市水土保持管理办法
LinkTitle: 大同市水土保持管理办法（1995）
file: 大同市水土保持管理办法_4028abcc612777930161287652b6343c.doc
author: 大同市人民代表大会常务委员会
date: '1995-12-21'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161287652b6343c
---


**大同市水土保持管理办法**

（1995年12月21日山西省大同市第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议通过 1996年1月19日山西省第八届人民代表大会常务委员会第二十次会议批准 根据1997年8月22日大同市第十届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过的关于修改《大同市水土保持管理办法》的决定修正 1997年12月4日山西省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议批准）第一条 为加强水土保持工作的统一管理，合理开发利用、保护水土资源，防止水土流失，依据《中华人民共和国水土保持法》、《中华人民共和国水土保持法实施条例》和《山西省实施〈中华人民共和国水土保持法〉办法》，结合本市实际，制定本办法。

- **第二条**　　本市行政区域内的一切单位和个人均有保护水土资源，防治水土流失的义务，都应遵守本办法。

- **第三条**　　本办法所称水土资源是指地表水土、地下水和成土母质。

- **第四条**　　水土保持工作须遵循下列原则：

  - （一）谁管辖的范围，谁组织防治；

  - （二）谁开发利用，谁负责保护；

  - （三）谁造成水土流失，谁负责治理。

- **第五条**　　各级人民政府应把水土保持规划纳入同级人民政府国民经济发展计划。水土资源的开发利用应按水土保持规划进行。

  各级人民政府应对水土流失防治实行扶持政策，并鼓励农民个人、单位及其他组织对水土流失的防治增加投入；对在水土保持工作中做出突出贡献的单位和个人，应给予表彰和奖励。

- **第六条**　　市、县（区）人民政府应定期向同级人民代表大会常务委员会报告水土保持工作，并建立政府行政首长任期内的水土保持目标责任制。

- **第七条**　　各级人民政府水行政主管部门主管本辖区内的水土保持工作，其主要职责是；

  - （一）贯彻执行水土保持法律、法规；

  - （二）组织编制本辖区的水土保持规划，并负责实施；

  - （三）指导、监督水土流失防治工作；

  - （四）按管理权限审批水土保持方案，并对实施情况进行监督检查；

  - （五）处理水土保持纠纷，查处水土流失案件；

  - （六）受理行政复议；

  - （七）按权限收缴、管理本辖区内水土流失补偿费、治理费，管理水土保持预防监督专项经费；

  - （八）组织开展水土保持科研工作，建立水土保持试验基地，培训有关人员。

- **第八条**　　各级人民政府水行政主管部门的水土保持监督管理机构负责水土保持监督管理的具体工作。

  市水土保持监督管理机构应健全水土保持监测网络，对本区域内的水土流失动态进行监测预报，并予以公告。

- **第九条**　　治理水土流失应坚持因地制宜、兴利除害的原则，要特别加强对工厂、矿山和城市建设的水土保持管理，把开发利用水土资源和发展生产结合进行，充分发挥生态效益、社会效益和经济效益。

- **第十条**　　治理水土流失，可以小流域为单元建立综合防治体系。治理小流域或荒山、荒沟、荒滩、荒坡，应与土地所有者签订治理合同，经公证或鉴证后由县级人民政府发给小流域治理开发使用证。

  鼓励国家机关、企事业单位、科技人员和城镇居民参加水土流失治理。

  治理水土流失可采取承包、租赁、股份合作等多种形式，治理开发荒山、荒沟、荒坡、荒滩也可采取拍卖的形式。

- **第十一条**　　各级人民政府应对本辖区内的水土资源进行综合考察，科学管理，组织植树造林，鼓励种草，发挥水土资源综合效益，保持和改善生态环境。

- **第十二条**　　开垦五度以上二十五度以下荒坡地，须申报水土保持方案，经所在县（区）人民政府水行政主管部门批准后，方可办理开垦手续，并按批准的水土保持方案开垦。

- **第十三条**　　严禁毁林开荒、烧山开荒和在陡坡地、干旱地区铲草皮等破坏水土保持的行为。

- **第十四条**　　已建成的水土保持设施、试验场地等治理成果，应加强管理和保护，任何单位和个人不得侵占或破坏。

  企事业单位在建设和生产过程中损坏水土保持设施、试验场地的，应当给予赔偿。

- **第十五条**　　采伐水土保持林木，应持有林业主管部门核发的采伐许可证，并制定采伐迹地的水土保持方案，该方案须报县级人民政府水行政主管部门批准后，方可采伐。

- **第十六条**　　现有陡坡耕地和其他禁耕地，须以县（区）、乡（镇）为单位做出具体规划，限期退耕，植树种草。规划为农耕地的陡坡地，应限期改造成梯田。

- **第十七条**　　在山区、丘陵区、风沙区、河谷川道区取土挖砂及修建铁路、公路、水工程和开办工矿企业、电力企业及其他工业企业等新上项目的单位和个人，必须按照水土保持技术规范，由持有水行政主管部门颁发的《编制水土保持方案资格证书》的部门制定水土保持方案。按照项目审批权限，该方案经同级人民政府水行政主管部门批准后，方可办理立项、征地手续。

  建设项目中的水土保持设施，须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。建设工程竣工验收时，应由水行政主管部门同时验收水土保持设施，验收不合格的，所建工程不得投产使用。

- **第十八条**　　基本建设和生产过程中产生的土、石、废渣和尾矿、尾渣，应按批准的水土保持方案定点合理堆放，并采取修筑拦渣坝、围渣堰、覆土造田或造林种草等水土保持措施。

- **第十九条**　　因生产建设损坏原地貌植被的，必须缴纳水土流失补偿费，并按批准的水土保持方案限期进行治理。有能力和技术的单位可自行治理；不能或不便治理的单位或个人应缴纳水土流失治理费，由市、县（区）水土保持监督管理机构实行分级管理，市水行政主管部门统一安排治理。

- **第二十条**　　本办法施行前在市区、郊区内已建成或者在建的工厂、矿山、矿物集运加工等生产建设项目，生产单位必须限期补办水土保持方案，并按批准的方案进行治理。在生产过程中堆放的土、石、废渣和尾矿、尾渣，不符合水土保持规定的，堆放者必须在水行政主管部门规定的期限内治理完毕。

- **第二十一条**　　违反本办法第十二条规定的，由水行政主管部门给予以下处罚：未申报水土保持方案的，责令停止开垦，限期一月内申报，并按开垦面积每平方米处零点五元至零点八元的罚款；水土保持方案未经批准或未按批准的水土保持方案实施，责令停止开垦，限期一月内采取补救措施，并按开垦面积每平方米处零点七元至一元的罚款。

- **第二十二条**　　违反本办法第十三条规定，造成水土流失的，由水行政主管部门责令采取补救措施，并按造成的水土流失面积每平方米处一元至二元的罚款。

- **第二十三条**　　违反本办法第十四条第一款规定的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十四条**　　违反本办法第十五条规定，造成水土流失的，由县级人民政府水行政主管部门报请县级以上人民政府决定责令限期改正，采取补救措施，并按所造成的水土流失面积每平方米处以二元至五元的罚款。

- **第二十五条**　　违反本办法第十七条、第十八条规定，造成水土流失，不进行治理的，由县级以上人民政府水行政主管部门报请县级以上人民政府责令停业治理，并可根据所造成的危害后果处以一千元以上一万元以下罚款。

- **第二十六条**　　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚决定书之日起十五日内向作出处罚决定机关的上一级机关申请复议，也可以自接到处罚决定书之日起十五日内直接向人民法院起诉。

  复议机关应当在接到复议申请之日起六十日内作出复议决定。当事人对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。复议机关逾期不作出复议决定的，当事人可以在复议期满之日起十五日内向人民法院起诉。

  当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。

- **第二十七条**　　水土保持监督管理人员玩忽职守，滥用职权，给公共财产、国家和人民利益造成损失的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十八条**　　本办法执行中的具体问题，由市人民政府水行政主管部门负责解释。

- **第二十九条**　　本办法自公布之日起施行。
