---
id: 4028abcc612777930161285ea3661dd9
title: 大同市集市贸易市场管理条例
LinkTitle: 大同市集市贸易市场管理条例（2010）
file: 大同市集市贸易市场管理条例_4028abcc612777930161285ea3661dd9.doc
author: 大同市人民代表大会常务委员会
date: '2010-07-16'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161285ea3661dd9
---


**大同市集市贸易市场管理条例**

> （1994年10月27日大同市第十届人民代表大会常务委员会第八次会议通过 1994年11月26日山西省第八届人民代表大会常务委员会第十二次会议批准 根据1997年10月23日大同市第十届人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过的《关于修改〈大同市集市贸易市场管理体例〉的决定》修正 1997年12月4日山西省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议批准 根据2010年4月29日大同市第十三届人民代表大会常务委员会第十六次会议《关于修改部分地方性法规的决定》修正 2010年7月16日山西省第十一届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准）

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为适应社会主义市场经济发展的需要，培育和发展城乡集市贸易市场，加强对集市贸易活动的监督管理，维护正常的交易秩序，规范交易行为，保护交易双方的合法权益，根据国家法律、法规的有关规定，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　凡在本市行政区域内设置集市贸易市场（以下简称集贸市场）和从事集市贸易活动的经营者均应遵守本条例。

  本条例所称集贸市场是指有固定场所、设施和管理服务机构，有若干个经营者入场实行集中、公开交易的专业性、综合性的批发，零售市场。

  各种定期、不定期的民间物资交流会、商品展销会、交易会、早市、夜市，以个体经营者租赁经营为主的商场、商业街、商业摊群均适用本条例。

  本条例所称经营者是指进入集贸市场从事经营活动的各类企业、经济组织、个体工商户。

- **第三条**　　各级人民政府应加强对集贸市场规划、建设、管理的领导和协调，使其达到经济、环境和社会效益的统一。

- **第四条**　　市工商行政管理部门负责本市集贸市场的统一管理工作，县、区工作行政管理部门负责本行政区域内集贸市场的管理工作。

  物价、城建、规划、土地、卫生、技术监督、公安、市容和环境卫生等有关部门和市场主办单位要积极提供各种服务，按照各自职责协同工商行政管理部门对集贸市场的有关活动进行监督管理，支持和促进集贸市场的发展。

  集贸市场内的行业组织要充分发挥自我管理、自我教育、自我服务的作用，依法保护经营者和消费者的合法权益。

- **第五条**　　集贸市场的交易活动，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则，依法经营，遵守商业道德。

## 第二章　　市场设置

- **第六条**　　各级人民政府应根据有利于商品流通，方便群众购销的原则，把集贸市场的设置、建设和改造纳入城镇建设的总体规划。在开发居民住宅区时应按照统筹安排、合理布局的要求，规划出集贸市场的场地。

  集贸市场的建设要符合消防、安全、环保、卫生及规范化的要求，不得妨碍交通。

- **第七条**　　各级人民政府应鼓励和支持有关部门、企事业单位、社会团体和个人，按照"谁建设、谁受益"的原则，以多种形式投资建设集贸市场。

- **第八条**　　集贸市场的设置，须依法办理规划、用地审批手续并向同级工商行政管理部门办理注册登记。

- **第九条**　　任何单位和个人不得侵占、破坏和非法拆迁集贸市场的场地和设施。

## 第三章　　上市范围

- **第十条**　　集贸市场销售的各类商品应符合国家有关法律、法规的规定及标准。凡国家明令禁止的商品及限制销售的商品不得上市销售。

- **第十一条**　　国家法律、法规规定需持证上市经营和实行统一经营、专营的商品，上市交易时按有关规定执行。

- **第十二条**　　以提供各种劳务、技术服务为主的活动可以上市经营。

- **第十三条**　　下列物品禁止上市销售：

  - （一）毒性药品、麻醉药品、精神药品；

  - （二）枪支弹药、雷管、炸药、导火索等爆破器材；

  - （三）反动、淫秽的书刊、画片、音像制品；

  - （四）掺杂使假、以假充真、以次充好，以及过期、失效、变质物品；

  - （五）按规定应当检疫而未检疫或检疫不合格的禽、畜和肉类及其制品；

  - （六）国家保护的野生动植物及其制品；

  - （七）法律、法规禁止上市的其他物品。

## 第四章　　监督管理

- **第十四条**　　凡在集贸市场从事经营活动的经营者，均需持有工商行政管理部门颁发的营业执照。

  农民持村民委员会证明，可直接进入集贸市场出售自产的农副产品。

  经营饮食、食品的，应持有食品卫生监督管理机构核发的《食品卫生许可证》和《健康证》。

  经营药品的应持有县级以上卫生行政管理部门核发的《药品经营企业许可证》。经营其他特殊商品和从事特种服务行业的，应持有国家法律、法规规定的许可证件。

- **第十五条**　　集贸市场内禁止下列行为：

  - （一）使用国家明令禁止或不合格的计量器具及失准的计量器具；

  - （二）短尺少秤；

  - （三）强买强卖，欺行霸市；

  - （四）哄抬物价；

  - （五）互相串通垄断市场价格；

  - （六）赌博、打卦、算命、测字、看相；

  - （七）法律、法规禁止的其他行为。

- **第十六条**　　集贸市场内的经营者应按照工商行政管理部门划定的经营区域划行归市、亮照经营，并应保持市场的卫生环境，保护花草树木及公共设施。

- **第十七条**　　工商行政管理部门应在集贸市场设立公平秤（尺）。轻工、肉类及其制品、水产品、家禽、干鲜果、粮油等商品逐步实行信誉卡售货制度。

- **第十八条**　　集贸市场的商品和经营性服务收费应实行明码标价。交易价格和服务收费，除国家另有规定的外，由交易双方议定；在特殊情况下，由物价部门制定临时性最高限价。

- **第十九条**　　单位和个人出售旧机动车辆（包括客货汽车、拖拉机、摩托车）及旧非机动车辆必须证照齐全，在指定市场出售，交易双方经工商行政管理部门验证盖章办理交易手续后，由买方持交易票据和证照到有关部门办理更名、过户、落籍手续。

- **第二十条**　　单位和个人出售自养的大牲畜须持所在单位或村民委员会出具的证明及畜牧部门的有效检疫证明，到指定的市场交易。

- **第二十一条**　　城镇主要干道、繁华街道、重要公共场所，不得随意摆摊设点；各类商业门店在限定的时间和范围外，均不得在门前、便道加工和摆卖商品。

- **第二十二条**　　集贸市场内的治安管理，由所在地的公安部门负责。公安部门可根据情况设立市场治安管理机构或派出治安管理人员，依法进行管理。

- **第二十三条**　　经营者在集贸市场从事经营活动，应依法纳税，并接受税务机关的监督检查。

- **第二十四条**　　任何部门和单位不得在集贸市场内乱收费、乱摊派。对乱收费、乱摊派的，工商行政管理部门有权制止，经营者有权拒付。

- **第二十五条**　　市场管理人员在执行公务时，必须着装整齐，佩戴统一标志，遵守管理人员守则，廉洁奉公，文明管理，礼貌执法。

  经营者和消费者有权检举、揭发和控告有关行政管理部门、市场监督管理人员的违法乱纪行为。

## 第五章　　法律责任

- **第二十六条**　　违反本条例第十三条规定的，由工商行政管理机关或会同有关部门分别给予下列处罚：

  - （一）违反本条例第十三条第（一）项、第（二）项规定的，没收物品，没收销货款，并处一千元以上三万元以下的罚款；

  - （二）违反本条例第十三条第（三）项、第（六）项规定的，没收物品和违法所得，处违法物品五倍以下的罚款；

  - （三）违反本条例第十三条第（四）项、第（五）项规定的，没收违法销售的商品，没收违法所得，责令其停止销售，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处二十元以上不满五千元的罚款；数额较大、情节严重的，处五千元以上一万元以下的罚款。

- **第二十七条**　　违反本条例第十四条规定的，由工商行政管理部门责令其补办手续，没收违法所得，并处二十元以上一千元以下罚款；对不悬挂营业执照（摊位证）的给予警告，可并处一百元以下罚款。

- **第二十八条**　　违反本条例第十五条规定的，由工商行政管理机关或会同有关部门分别给予下列处罚：

  - （一）违反本条例第十五条第（一）项、第（二）项规定的，由工商行政管理机关或会同技术监督部门没收非法计量器具和违法所得，并处二十元以上二千元以下的罚款。给消费者造成损失的，责令其赔偿；

  - （二）违反本条例第十五条第（三）项、第（四）项、第（五）项规定的，由工商行政管理机关给予警告，没收违法所得，处二百元以上不满五千元的罚款；情节严重的，处五千元以上不满二万元的罚款；情节特别严重的，处二万元以上五万元以下的罚款，可责令停止营业；

  - （三）违反本条例第十五条第（六）项规定的，由工商行政管理机关给予警告，可视情节并处二十元以上五百元以下的罚款。

- **第二十九条**　　违反本条例第十三条、第十五条规定且情节严重的，由工商行政管理机关依照法律、行政法规吊销其营业执照；构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。

- **第三十条**　　违反税务、物价、技术监督、卫生、动植物检疫、市容和环境卫生等法律、法规的，分别由有关部门依法处理。

  违反治安管理行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。

- **第三十一条**　　对违反本条例的行为，按照国家法律、法规应停止营业或暂扣、吊销营业执照的，由县（区）级以上工商行政管理部门决定。

- **第三十二条**　　对工商行政管理机关处罚不服的，可在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚决定机关的上一级机关申请复议，对复议决定仍不服的，可依法向人民法院起诉。当事人也可直接向人民法院起诉。被处罚人逾期不申请复议，又不向人民法院起诉，也不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。

- **第三十三条**　　有关行政管理部门的行政执法人员、市场监督管理人员，不依法履行职责，玩忽职守，滥用职权，徇私舞弊的，由其行政主管部门给予行政处分；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。

## 第六章　　附则

- **第三十四条**　　本条例自发布之日起施行。
