---
id: 4028abcc612777930161285eab6c1de1
title: 大同市建设项目预防性卫生监督管理办法
LinkTitle: 大同市建设项目预防性卫生监督管理办法（2014）
file: 大同市建设项目预防性卫生监督管理办法_4028abcc612777930161285eab6c1de1.doc
author: 大同市人民代表大会常务委员会
date: '2014-11-28'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161285eab6c1de1
---


**大同市建设项目预防性卫生监督管理办法**

> （1995年8月25日大同市第十届人民代表大会常务委员会第十五次会议通过 1995年9月21日山西省第八届人民代表大会会常务委员第十七次会议批准 根据1997年8月22日大同市第十届人民代表大会常务委员会第三十一次会议关于《修改〈大同市建设项目预防性卫生监督管理办法〉的决定》修正 1997年12月4日山西省第八届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过 根据2014年10月29日大同市第十四届人民代表大会常务委员会第二十次会议《关于修改〈大同市人民代表大会议事规则〉等十三件地方性法规的决定》修正 2014年11月28日山西省第十二届人民代表大会常务委员会第十六次会议批准）

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为保证建设项目符合卫生要求，预防、控制和消除生产环境、生活环境、工作环境和学习环境中危害或影响人体健康的因素，根据国家和山西省有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。

- **第二条**　　本办法所称预防性卫生监督，是指卫生行政主管部门根据法律、法规规定，按照国家的卫生标准和卫生要求，对本市建设项目的选址、设计、施工、竣工验收等过程进行卫生监督管理的活动。

- **第三条**　　凡在本市行政区域内从事新建，改建、扩建、工程项目的建设单位和个人，均应遵守本办法。

- **第四条**　　市卫生行政主管部门是本市建设项目预防性卫生监督管理工作的主管部门。各县、区卫生行政主管部门负责职权范围内的建设项目预防性卫生监督管理工作。

  食品药品监督、安全生产监督、发展改革、住建、规划、人社、环保、工会等有关部门和组织，按照各自职责，协同做好建设项目预防性卫生监督管理工作。

- **第五条**　　对在建设项目预防性卫生监督管理工作中做出显著成绩的单位和个人，由各级人民政府或卫生行政主管部门给予表彰或奖励。

## 第二章　　监督管理范围

- **第六条**　　生产、储藏、销售食品的工厂、商店、屠宰场、饲养场、冷藏库及饮食业、集体食堂的建设项目应当有防止食品污染、变质和保证食品卫生的设施。

- **第七条**　　车站、机场、影剧院、录像厅、游艺厅、舞厅、音乐厅、体育场（馆）、游泳场（馆）、宾馆、旅店、招待所、公共浴室、理发店、美容店、图书店、书店、展览馆、博物馆、美术馆、商场、医院、公共厕所、粪便及垃圾处理场等建设项目应当符合国家有关卫生标准和要求。

- **第八条**　　集中式给水、自备水源井和二次供水建筑必须做到在防护带周围设防护墙，防止工业废水、生活污水、垃圾、渗水厕所和粪坑的污染，水质应当符合国家《生活饮用水卫生标准》的规定。

- **第九条**　　凡产生对人体健康有毒有害物质的工矿企业其建设项目应当符合工业企业建设项目预评价规范。卫生防护设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时使用。

- **第十条**　　放射性同位素与射线装置工作场所的建设项目，应合理布局。防护墙、屋顶、防护门等防护屏蔽应当符合国家卫生标准及卫生要求。

- **第十一条**　　学校建筑项目的环境噪声、室内微小气候、采光、照明应符合国家和山西省卫生标准和要求。

- **第十二条**　　城乡住宅建设的选址及其建筑物的采光、通风、照明、取暖、给排水、废物收集等卫生配套设施应符合国家和山西省的卫生标准和要求。

## 第三章　　监督管理程序

- **第十三条**　　建设单位和个人申报建设项目时应当向卫生行政主管部门提出申请，填写《建设项目卫生审查申请书》，同时送审建设项目设计说明书、卫生设施设计图纸等有关资料。

  建设项目设计说明书须有卫生篇章，其内容应包括设计依据、存在的卫生问题及拟采取的卫生防护措施及其预期效果等。

  大型建设项目或可能对人体健康产生严重危害的建设项目，建设单位在编制设计任务书时，须委托由卫生行政主管部门认可的卫生专业机构编制卫生评价报告书。

- **第十四条**　　卫生行政管主部门对建设项目的卫生防护设施审核同意后，发给《建设项目设计卫生审查认可书》。

  建设单位在取得《建设项目设计卫生审查认可书》后，方可申领有关证照。

- **第十五条**　　建设单位、个人和施工单位应严格按照经卫生行政主管部门审核同意的卫生设施设计图纸进行施工，不得擅自更改，确需改变的，应当报卫生行政主管部门同意。

- **第十六条**　　建设项目的竣工验收，应有卫生行政主管部门派员参加，验收合格的，发给《建设项目竣工卫生验收认可书》。

  未取得《建设项目竣工卫生验收认可书》的建设项目，不得投入使用。

- **第十七条**　　卫生行政主管部门在接到《建设项目卫生审查申请书》之日起，一般项目应当在十五日之内作出答复，大型建设项目或特殊建设项目三十日内作出答复。逾期不答复的，视为同意。

## 第四章　　法律责任

- **第十八条**　　违反本办法，有下列行为之一的，卫生行政主管部门根据情节轻重，给予处罚：

  - （一）未取得《建设项目设计卫生审查认可书》擅自施工的，处以一百元至三千元罚款，并可视具体情况责令其停止施工，对直接责任者处以一百元至一千元罚款。

  - （二）擅自变更卫生行政主管部门核准的有关设计卫生要求的，责令限期改正，并对建设单位、个人和施工单位处以一千元至一万元罚款，对直接责任者处以一百元至一千元罚款。

  - （三）未取得《建设项目竣工卫生验收认可书》投入使用的，责令停止使用，并对建设单位或个人处以一万元至三万元罚款，对直接责任者处以一千元至二千元罚款。停用的建设项目，经验收合格方可投入使用。

- **第十九条**　　卫生监督人员失职、渎职、滥用职权、循私舞弊、索贿受贿的，由有关主管部门给予行政处分，构成犯罪的，由司法机关依法追究其刑事责任。

## 第五章　　附则

- **第二十条**　　本办法自公布之日起施行。
