---
id: c7d6b85e1717460ebc1f62f2854d4e23
title: 长治市人民代表大会常务委员会关于修改《长治市沁河流域生态修复与保护条例》的决定
LinkTitle: 关于修改《长治市沁河流域生态修复与保护条例》的决定（2024）
file: 长治市人民代表大会常务委员会关于修改《长治市沁河流域生态修复与保护条例》的决定_20240814_c7d6b85e1717460ebc1f62f2854d4e23.docx
author: 长治市人民代表大会常务委员会
date: '2024-08-14'
publication_date: '2024-08-14'
effective_date: '2024-08-14'
status: 未知
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=c7d6b85e1717460ebc1f62f2854d4e23
---

**长治市人民代表大会常务委员会关于修改《长治市沁河流域生态修复与保护条例》的决定**

> （2024年6月26日长治市第十五届人民代表大会常务委员会第二十次会议通过）

长治市第十五届人民代表大会常务委员会第二十次会议决定对《长治市沁河流域生态修复与保护条例》（以下简称条例）作如下修改：

一、将条例名称修改为：“《长治市沁河流域生态保护与修复条例》”。

二、在第一条中的“保障流域用水安全和生态健康”后增加“推进水资源节约集约利用”。

三、在第三条中的“社会参与”后增加“节水为重、因地制宜”。

四、在第四条第一款的“目标和年度计划”后增加“保障流域高质量发展”。

五、将第二十条修改为：“市、县（区）人民政府应当全面推动节水型社会建设，将再生水、雨水、苦咸水、矿井水等非常规水纳入水资源统一配置，提高非常规水利用比例，实现节水型社会建设全覆盖。

“景观绿化、工业生产、建筑施工等用水，应当优先使用符合条件的再生水。”

六、将第三十一条第一项修改为：“禁止建设项目、农用地违法占用自然岸线和河道空间；”第五项修改为：“在河道管理范围内建设桥梁、码头和其他跨河、拦河、穿河、穿堤、临河的工程设施，应当符合国家规定的防洪标准和其他有关的技术要求，工程建设方案应当依法报经行政审批主管部门审查同意。”

七、增加一款，作为第三十三条第三款：“禁止在沁河流域水土流失严重、生态脆弱区域开展可能造成水土流失的生产建设活动，确因国家发展战略和国计民生需要建设的，应当进行科学论证，并依法办理审批手续。”

八、将第三十一条第二项修改为：“禁止在引调水工程保护范围内，从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、采石、取土等活动。”将第四十四条修改为：“违反本条例规定，在引调水工程保护范围内，从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、采石、取土等活动，构成犯罪的，依照刑法的有关规定追究刑事责任；尚不够刑事处罚，且防洪法未作规定的，由市、县（区）人民政府水行政主管部门依据职权，责令停止违法行为，采取补救措施，处一万元以上五万元以下的罚款；违反治安管理处罚法的，由公安机关依法给予治安管理处罚；给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。”

九、删去第四十五条。

十、对部分条文中的有关表述作以下修改：

（一）将条例中的“生态修复与保护”修改为“生态保护与修复”。

（二）将第五条第一款中的“生态环境行政主管部门”修改为“生态环境主管部门”，第二款中的“发展和改革”修改为“发展改革”；第十五条中的“自然资源主管部门”修改为“规划和自然资源主管部门”。

（三）将第五条第一款、第二十一条第二款、第二十六条第一款、第三十条中的“市、县（区）”修改为“市、县（区）人民政府”；第十九条第二款中的“县（区）”修改为“县（区）人民政府”；将第二十八条中的“省水行政主管部门”修改为“省人民政府水行政主管部门”。

（四）将第八条中的“生态建设、环境保护”修改为“生态环境保护”。

（五）将第十三条第三款中的“湿地修复与保护”修改为“湿地保护与修复”；将第三十二条中的“治理与保护”修改为“保护与治理”。

本决定自公布之日起施行。

《长治市沁河流域生态修复与保护条例》根据本决定作相应修改并对条文顺序作相应调整，重新公布。
