---
id: ff80818184cc7d4d0184f5978096097f
title: 海南省人民代表大会常务委员会关于修改《海南省自然保护区条例》等六件法规的决定
LinkTitle: 关于修改《海南省自然保护区条例》等六件法规的决定（2022）
file: 海南省人民代表大会常务委员会关于修改《海南省自然保护区条例》等六件法规的决定_20220531_ff80818184cc7d4d0184f5978096097f.doc
author: 海南省人民代表大会常务委员会
date: '2022-05-31'
publication_date: '2022-05-31'
effective_date: '2022-05-31'
status: 未知
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff80818184cc7d4d0184f5978096097f
---


**海南省人民代表大会常务委员会关于修改《海南省自然保护区条例》等六件法规的决定**

> （2022年5月31日海南省第六届人民代表大会常务委员会第三十六次会议通过）

海南省第六届人民代表大会常务委员会第三十六次会议决定：

一、对《海南省自然保护区条例》作出修改

（一）将第十一条第三款修改为：“省自然保护区发展规划和自然保护区总体规划应当与省国土空间规划及有关专项规划相衔接。” 

（二）删去第三十四条。

（三）将第三十七条修改为：“禁止任何单位和个人在自然保护区内擅自引进、释放或者丢弃外来物种。”

（四）将第五十条修改为：“违反本条例第三十六条规定，在自然保护区内擅自引进、释放或者丢弃外来物种的单位和个人，由有关主管部门责令停止违法行为，没收擅自引进、释放或者丢弃的外来物种，并处五万元以上二十五万元以下的罚款；在自然保护区内的红树林湿地投放、种植妨碍红树林生长物种的，依照《中华人民共和国湿地保护法》的有关规定处罚。”

（五）将第五十一条第四项修改为：“擅自引进、释放或者丢弃外来物种的。”

（六）将第五十二条中的“行政处分”修改为“处分”。

（七）将第五十三条修改为：“违反本条例规定的行为，本条例未设定处罚但法律、法规已设定处罚的，从其规定；有关法律、法规的规定严于本条例的，依照有关法律、法规的规定执行。”

二、对《海南省森林保护管理条例》作出修改

（一）删去第二十七条、第二十八条、第三十条、第三十一条、第三十四条。

（二）将第三十三条改为第二十九条，将“行政处分”修改为“处分”。

（三）增加一条，作为第三十条：“违反本条例规定的行为，本条例未设定处罚而相关法律、法规另有处罚规定的，从其规定。”

三、对《海南省沿海防护林建设与保护规定》作出修改

（一）将第三条第一款中的“土地利用总体规划”修改为“省和市（县）国土空间规划”。

（二）将第十一条第二款修改为：“沿海防护林总体规划应当依据省和市（县）国土空间规划编制，并与有关专项规划相衔接。”

（三）将第十三条中的“《海南省林地管理条例》”修改为：“《海南经济特区林地管理条例》”。

（四）删去第二十七条、第二十八条、第二十九条。

（五）将第三十一条改为第二十八条，将“行政处分”修改为“处分”。

（六）增加一条，作为第二十九条：“违反本规定的行为，本规定未设定处罚而相关法律、法规另有处罚规定的，从其规定。”

四、对《海南省古树名木保护管理规定》作出修改

将第三十七条中的“行政处分”修改为“处分”。

五、对《海南经济特区换地权益书管理办法》作出修改

（一）删去第十七条第三款中的“和备案”；将第四款第三项中的“土地利用总体规划和城市规划”修改为“国土空间规划”。

（二）将第二十三条中的“行政处分”修改为“处分”。

（三）将本办法中的“土地行政主管部门”修改为“自然资源和规划主管部门”。

六、对《海南省土地权属确定与争议处理条例》作出修改

（一）将第一条中的“《中华人民共和国物权法》”修改为“《中华人民共和国民法典》”。

（二）将第二十条中的“土地登记卡和土地证书”修改为“不动产登记簿和不动产权证”。

（三）将第五十二条中的“行政处分”修改为“处分”。

（四）将本条例中的“土地行政主管部门”修改为“自然资源和规划主管部门”。

本决定自公布之日起施行。

《海南省自然保护区条例》《海南省森林保护管理条例》《海南省沿海防护林建设与保护规定》《海南省古树名木保护管理规定》《海南经济特区换地权益书管理办法》《海南省土地权属确定与争议处理条例》根据本决定作相应修改，并对条、款、项序号和顺序作相应调整，重新公布。
