---
id: 4028abcc61277793016128256b3c67cd
title: 成都市城市轨道交通管理条例
LinkTitle: 成都市城市轨道交通管理条例（2017）
file: 成都市城市轨道交通管理条例_4028abcc61277793016128256b3c67cd.docx
author: 成都市人民代表大会常务委员会
date: '2017-06-01'
publication_date: ''
effective_date: '2017-06-01'
status: 已修改
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016128256b3c67cd
---


**成都市城市轨道交通管理条例**

> （2016年12月29日成都市第十六届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过 2017年3月29日四川省第十二届人民代表大会常务委员会第三十二次会议批准）

## 目 录

- 第一章 总则
- 第二章 规划与建设
- 第一节 规划管理

　 第二节 建设管理

　 第三节 综合开发
- 第三章 运营管理

　 第一节 一般规定

　 第二节 客运服务

　 第三节 应急管理
- 第四章 安全保障

　 第一节 保护区管理

　 第二节 其他规定
- 第五章 法律责任
- 第六章 附则

---

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为了规范城市轨道交通管理，保障安全，维护建设运营单位和乘客的合法权益，促进城市轨道交通事业发展，根据有关法律、法规，结合成都市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例适用于本市行政区域内城市轨道交通的规划、建设、运营及其监督管理活动。

  本市行政区域内与外省、市相连的轨道交通的规划、建设、运营及其监督管理活动，国家和省另有规定的，从其规定。

- **第三条**　　本条例所称城市轨道交通，是指地铁、轻轨、有轨电车等采用专用轨道导向运行的公共客运系统。

- **第四条**　　城市轨道交通管理应当遵循政府主导、统筹规划、安全运营、规范服务、综合开发的原则。

- **第五条**　　市人民政府应当加强城市轨道交通管理工作，将发展城市轨道交通纳入国民经济和社会发展规划，统筹协调城市轨道交通规划、建设、运营等管理中的重大事项。

  城市轨道交通沿线区（市）县人民政府应当协助做好城市轨道交通建设、运营、设施设备保护和应急事件处置等有关工作，并负责本行政区域内独立建设或者运营的城市轨道交通管理工作。

- **第六条**　　市建设主管部门负责本市城市轨道交通建设的监督管理；市交通运输主管部门负责本市城市轨道交通运营的监督管理；市规划主管部门负责本市城市轨道交通的规划管理。

  市发展改革、公安、财政、国土资源、环境保护、城市管理、安全生产等有关部门依据各自职责做好城市轨道交通的监督管理工作。

- **第七条**　　城市轨道交通建设实行政府投资与社会投资相结合，鼓励企业和其他经济组织投资建设城市轨道交通，投资者的合法权益受法律保护。

  市人民政府应当多渠道筹措资金，保障城市轨道交通的建设和运营需要。

- **第八条**　　公民、法人和其他组织应当支持城市轨道交通建设，保护城市轨道交通设施设备，维护城市轨道交通安全运营秩序。

## 第二章　　规划与建设

### 第一节　　规划管理

- **第九条**　　城市轨道交通规划应当符合城市总体规划和土地利用总体规划，并与城市产业规划相衔接。

  城市轨道交通规划包括城市轨道交通线网规划、城市轨道线路控制规划和城市轨道交通近期建设规划。

  城市轨道交通线网规划、线路控制规划由市规划主管部门负责组织编制，经市人民政府批准后，由市规划主管部门将其纳入城市控制性详细规划，划定规划控制区。

  经批准的城市轨道交通规划不得随意变更。确需变更的，应当按照原审批程序报批。

- **第十条**　　编制城市轨道交通规划应当征求相关单位和社会公众的意见，适应线网建设及运营的需求，预留必要的空间、结构等建设和运营条件，确保足够的疏散能力和便捷的换乘条件，与周边互连互通，促进各线路之间及与周边交通、建筑物和相关配套设施之间的协调发展。

  编制城市轨道线路控制规划，应当统筹考虑城市轨道交通站点周边道路网、公共交通、机动车和非机动车停车场等交通配套设施及用地需求，使城市轨道交通与其他交通方式有效衔接。城市轨道交通线路首末站、分期建设起点站、有条件的中间站应当配套相应的公交、社会停车设施，与城市轨道交通同步规划建设、同步投入使用。

- **第十一条**　　办理城市轨道交通规划控制区内土地的出让、划拨手续前，城市轨道交通建设运营单位应当根据规划控制范围，出具城市轨道交通出入口、区间风井、风亭和冷却塔等设施及地下结构对建设项目的控制要求，由规划主管部门将其作为建设项目规划条件的附件。

- **第十二条**　　城市轨道交通配套的公安警务、消防、安防等设施项目应当与城市轨道交通同步规划建设、同步投入使用。

### 第二节　　建设管理

- **第十三条**　　城市轨道交通建设应当依法使用地表以下空间。

  城市轨道交通项目建设要符合环境影响评价要求，在实施过程中应当采取有效措施，减少对上方和周边已有建（构）筑物的影响，其上方建（构）筑物和土地的所有权人、使用权人应当提供必要的便利。

  城市轨道交通项目建设应当保障其上方和周边已有建（构）筑物的安全。造成损失的，应当给予赔偿。

- **第十四条**　　市建设主管部门负责组织编制城市轨道交通建设规划，经市人民政府批准后，由市发展改革主管部门和市建设主管部门按照法定程序履行报批手续。

  市发展改革主管部门负责城市轨道交通建设项目可行性研究报告的审查工作，并按照规定程序履行报批手续。

- **第十五条**　　城市轨道交通建设应当按照法律、法规和规章规定的基本建设程序进行。

  城市轨道交通建设工程项目的勘察、设计、施工、监理及与工程建设有关的重要设备、材料的采购，应当符合有关法律、法规和技术标准规定，并符合保护周边建（构）筑物的技术规范要求。

  城市轨道交通车站通行设施的设计与建设应当满足老年人、残疾人通行的需要。

- **第十六条**　　鼓励城市轨道交通车站、通道与周边建（构）筑物之间互连互通，相邻的连接通道应当按照便利共享的原则合理利用。

  已开通运营的城市轨道交通车站周边建筑物的业主要求与车站交通互通的，应当依法报请有关部门审批，有关部门进行审批时应当书面征求城市轨道交通运营单位的意见。

- **第十七条**　　因城市轨道交通建设及综合开发需收回国有土地使用权，征收集体土地及其地上附着物的，由相关的区（市）县人民政府负责组织实施。

- **第十八条**　　因城市轨道交通建设需要迁改市政设施及管线的，城市轨道交通建设单位应当向相关主管部门、档案管理机构、产权单位、测绘（勘测）单位了解管线设施情况。相关主管部门、档案管理机构、产权单位、测绘（勘测）单位应当提供供水、排水、电力、照明、燃气、通信和人防工程、建（构）筑物等管线、设施的档案资料。

  城市轨道交通建设单位应当委托设计单位进行城市轨道交通站点管线综合设计，经规划主管部门审查同意后，统一实施管线迁改或者由建设单位直接委托产权单位、总承包单位实施，并委托测绘单位同步完成地下管线竣工测量，在建设工程竣工验收后六个月内将竣工测量资料提交城建档案管理机构。

- **第十九条**　　城市轨道交通建设需要使用建（构）筑物、人防工程及管线等档案资料的，有关主管部门、档案管理机构和产权单位应当如实及时提供和配合。

- **第二十条**　　城市轨道交通建设单位在建设期间应当对沿线涉及的建（构）筑物、管线以及其他设施进行调查，根据需要进行风险评估，编制监测方案和专项安全保护方案，采取安全防护措施避免或者减少施工影响。做好建设工程涉及的道路、河道、桥梁、管线、交通安全设施等设施设备的维护，保证其安全运行。

  建设单位需要派员进入城市轨道交通沿线建筑物内进行调查、监测、鉴定的，应当事先向业主、实际使用人发出通知，业主、实际使用人应当予以配合。

- **第二十一条**　　城市轨道交通建设工程开工前，公安交通管理部门应当会同建设、交通运输、城市管理等部门和城市轨道交通建设单位编制交通组织方案，避免或者减少工程施工对城市道路交通的影响。

- **第二十二条**　　城市轨道交通建设工程完工后，建设单位应当按照设计标准组织初步验收，并组织不少于三个月的试运行。

  试运行及初步验收合格后，建设、运营单位应当向交通运输主管部门提出试运营基本条件的评审申请，由交通运输主管部门组织有关部门和专家进行试运营基本条件评审，试运营基本条件评审合格并经交通运输主管部门报本级人民政府批准后，可以进行试运营。试运营期间，运营单位应当按照设计标准和技术规范，对设施设备运行情况和运营状况进行安全监测和综合验证。试运营期不得少于一年。

  试运营期满，建设单位应当依法报相关部门组织轨道交通工程竣工验收。验收合格后，方可投入正式运营。运营单位应当在投入正式运营三十日前书面告知交通运输主管部门。

- **第二十三条**　　有轨电车专用车道应当设置相应的专用车道标志、标线，并在必要路段进行物理隔离。公安交通管理部门应当设立禁止其他车辆通行的标志、标线。

  公安交通管理部门应当在平面交叉路口设置停止线、警示标志、有轨电车车道线，并根据实际情况设置禁止超高、轴载质量超限车辆驶入有轨电车非专用车道的标志、设施。相关交通信号灯应当在保障平面交叉路口交通安全的前提下，按照有轨电车优先通行的要求设置。

### 第三节　　综合开发

- **第二十四条**　　在城市轨道交通线路可行性研究阶段，由市规划主管部门会同市发展改革、国土资源主管部门和有关区（市）县人民政府，对城市轨道交通项目本体工程用地（上盖）与周边土地的综合利用进行研究，报市人民政府审核，确定城市轨道交通场站综合开发用地范围。

- **第二十五条**　　需要对城市轨道交通场站进行综合开发的，建设单位应当组织编制城市轨道交通场站综合开发的城市设计，由规划主管部门纳入控制性详细规划。

- **第二十六条**　　城市轨道交通场站综合开发范围内的用地，应当根据城市轨道交通建设进度同步规划、联动供应、立体开发。

  对城市规划确定的城市轨道交通场站综合开发范围内用地，依法办理有偿用地手续，并按照控制性详细规划进行综合开发。

- **第二十七条**　　城市规划确定的城市轨道交通用地范围及空间内，运营单位可以利用城市轨道交通设施设备进行综合开发，设置商业、民用通讯、广告等经营设施。

  运营单位从事前款规定的经营项目，不得影响城市轨道交通的运输功能和公共服务功能，不得损害社会公共利益。

## 第三章　　运营管理

### 第一节　　一般规定

- **第二十八条**　　城市轨道交通运营单位应当履行下列职责：

  - （一）拟订企业运营服务标准及规范，建立驾驶、调度和站务等主要岗位的服务作业标准以及车站、列车、设施设备和线路运营管理标准；

  - （二）按照国家标准、行业标准及相关技术规范要求，做好城市轨道交通设施设备的维护、保养和定期检查，定期对运营情况进行安全评估，及时整改安全隐患，确保设施设备处于安全运行的状态；

  - （三）按照运营服务标准和实时客流需求，提供安全、有序、便捷、高效的运营服务；

  - （四）定期对从业人员进行安全运营、规范服务教育和业务技能培训，保证主要行车岗位工作人员以及特种作业人员、特种设备操作人员上岗前经过考核，持证上岗；

  - （五）在城市轨道交通线路、隧道及车站站台、站厅、疏散通道、出入口、风亭、列车车厢内及其他运营场所的醒目位置设置导向、疏散、提示、警告、限制、禁止等标志，并定期进行检查和维护；

  - （六）公布服务承诺，保证服务质量，保障安全、正点运营，实际运营未达到承诺水平的，应当说明理由并提出改善措施；

  - （七）做好运营数据统计分析，定期向交通运输主管部门报送统计数据和运营信息；

  - （八）其他依法应当履行的职责。

- **第二十九条**　　交通运输主管部门应当履行下列职责：

  - （一）制定运营服务标准及规范；

  - （二）会同公安、城市管理等部门制定城市轨道交通乘客守则；

  - （三）对运营单位的服务质量、安全行车、车站设施、列车设施、站容秩序、票务管理、投诉处理、遵章守纪、社会评议等方面进行考核，发布运营服务年度评估报告；

  - （四）受理社会公众对运营服务质量的投诉。

- **第三十条**　　公安机关负责城市轨道交通公共安全技术防范和消防安全工作的规划、管理和监督工作，履行下列职责：

  - （一）对运营单位的安全检查和消防安全工作进行指导、检查和监督；

  - （二）制定安防技术规范和标准；

  - （三）制定和公告乘客禁止携带物品目录；

  - （四）及时处理安全检查中发现的违法行为。

- **第三十一条**　　运营单位应当根据城市轨道交通沿线乘客出行规律及变化，以及其他相关公共交通运行情况编制运营计划。运营计划调整对运营服务水平有影响的，应当报经交通运输主管部门审定后执行。

- **第三十二条**　　地铁、轻轨管理范围以车站出入口边沿为界，地铁、轻轨运营单位对车站出入口边沿以内的范围履行环境卫生管理和秩序维护义务。

  地铁、轻轨车站出入口边沿以外和有轨电车开放式车站区域的畅通及秩序维护工作由公安、城市管理、交通运输等部门负责。

- **第三十三条**　　电力、通信、供水、燃料供应等相关单位，应当保证城市轨道交通用电、通信、用水、燃料等需要。

- **第三十四条**　　运营单位应当在城市轨道交通车站周边的适当位置设置导向标志，并可以与其他城市道路、交通等公用标志组合设置，新建城市轨道交通线路的导向标志应当与城市轨道交通建设工程同步实施。

- **第三十五条**　　城市轨道交通车站、车厢、隧道的广告设置应当符合有关法律法规及相关标准、规范，按照设计方案设置，不得影响安全及服务标志的识别和设施设备的使用、检修，不得挤占疏散通道。

  广告设施设计及使用的材质应当符合相关安全规定，广告设施的设置或者维护作业不得影响正常运营。

  运营单位应当定期对广告设施进行安全检查。

- **第三十六条**　　在城市轨道交通车站范围内设置商业设施、拍摄影视资料或者从事其他可能影响行车安全、客运服务活动的，应当符合有关规定，并经运营单位同意。

### 第二节　　客运服务

- **第三十七条**　　城市轨道交通运营单位应当为乘客提供良好的乘车环境，履行下列义务：

  - （一）建立公共卫生管理制度，保证空气质量和生活饮用水卫生符合国家标准，落实卫生管理措施，保持车站和车厢整洁、卫生；

  - （二）按照国家标准采取污染防治措施，减轻车辆运行的噪声污染；

  - （三）出入口、通道、无障碍设施完好、畅通，引导标志齐全、易识别；

  - （四）在列车内设置老、弱、病、残、孕和携带婴幼儿的乘客专座；

  - （五）维护车站和车厢内秩序，安排工作人员巡查，及时制止违法、违规行为；

  - （六）法律、法规、规章规定的其他义务。

  地铁、轻轨运营单位应当合理设置自动售票设施和人工售票窗口，保持售票、检票、自动扶梯、车辆、通风、照明等设施完好，安排工作人员引导乘客购票、乘车，及时疏导客流，高峰期增加运营车辆。

- **第三十八条**　　城市轨道交通运营单位应当按照下列要求向乘客提供信息服务：

  - （一）通过广播、电子显示屏等向乘客提供列车到达、间隔以及安全提示等信息；

  - （二）在车站醒目处公布首末班车行车时刻、列车运行状况提示和换乘指示；

  - （三）在车厢内醒目处张贴乘客守则；

  - （四）调整首末班车行车时间或者因故延误，及时通过多种信息发布方式告知乘客。

  地铁、轻轨运营单位应当在车站提供问询服务，车站工作人员在接受乘客问询时，应当及时准确提供解答。

- **第三十九条**　　禁止在城市轨道交通车站、车厢内从事下列行为：

  - （一）吸烟，随地吐痰、便溺、吐口香糖，乱扔果皮、纸屑、包装物等废弃物；

  - （二）躺卧、乞讨、收捡废旧物品；

  - （三）踩踏座椅、追逐打闹、弹奏乐器；

  - （四）擅自摆摊设点、停放车辆、堆放杂物、散发宣传品或者从事销售活动；

  - （五）在城市轨道交通设施设备上涂写、刻画，擅自张贴、悬挂物品；

  - （六）在车厢内进食；

  - （七）其他影响城市轨道交通公共秩序、公共场所容貌和环境卫生的行为。

- **第四十条**　　无民事行为能力人，应当在陪护下进站乘车。

- **第四十一条**　　禁止乘客携带以下物品和动物进站乘车：

  - （一）爆炸性、易燃性、毒害性、腐蚀性、放射性等物品；

  - （二）非法持有的枪械弹药和管制器具；

  - （三）易污损、有严重异味、无包装易碎和尖锐的物品；

  - （四）运货推车、自行车（含折叠自行车）、电动自行车；

  - （五）导盲犬之外的其他动物；

  - （六）其他影响安全运营的物品。

- **第四十二条**　　城市轨道交通票价实行政府定价。

  运营单位应当按照市人民政府批准的票价执行并予以公布。价格主管部门应当对票价的执行情况进行监督检查。

- **第四十三条**　　乘客应当遵守下列票务规则：

  - （一）持有效车票进站乘车；

  - （二）义务兵、革命伤残军人、伤残人民警察、盲人及其他一、二级重度残疾人可以持有效证件免费乘车；

  - （三）一名成年乘客可以免费携带一名身高1.3米以下的儿童乘车，携带超过一名的，应当按照超过人数购买成人全票；

  - （四）城市轨道交通因故障不能运行的，乘客有权持有效车票要求运营单位按照当次购票金额退还票款；

  - （五）乘客应当接受运营单位的票务稽查，不得无票、持无效车票、冒用他人乘车证件或者持伪造证件乘车；持单程票的乘客在出站时应当将车票交还。

- **第四十四条**　　城市轨道交通运营单位应当完善投诉受理制度，设立公开投诉电话，接受乘客投诉。运营单位对乘客投诉应当自受理之日起十个工作日内作出答复。投诉人对答复有异议的，可以向交通运输主管部门投诉。交通运输主管部门应当自受理乘客投诉之日起十个工作日内将调查情况、处理结果告知投诉人。

  任何单位和个人发现有扰乱城市轨道交通管理秩序或者影响运营安全情形的，应当及时报警或者向运营单位举报，公安机关或者运营单位应当及时处理。

### 第三节　　应急管理

- **第四十五条**　　市应急主管部门负责统筹城市轨道交通应急管理工作；市交通运输主管部门负责城市轨道交通运营应急管理工作。

  市交通运输主管部门应当会同相关部门拟定城市轨道交通运营突发事件应急预案，报市人民政府批准后实施。

- **第四十六条**　　城市轨道交通运行过程中发生故障而影响运行时，运营单位应当组织力量及时排除故障，恢复运行。

  因故延误或者中断运行十五分钟以上的，运营单位应当及时告知乘客，并向交通运输主管部门报告。暂时无法恢复运行的，运营单位应当组织乘客疏散和换乘。

- **第四十七条**　　因节假日、大型群众活动等原因造成城市轨道交通客流量上升的，运营单位应当及时增加运力。

  因客流量激增危及运营安全的，运营单位应当采取乘客限量进站的临时措施，确保运营安全。采取乘客限量进站的措施仍然无法保证运营安全时，运营单位可以停止城市轨道交通部分区段运营并报告交通运输主管部门；或者经交通运输主管部门同意后，停止全线运营并及时向社会公告。

- **第四十八条**　　因自然灾害、恶劣气象条件、安全事故以及重大治安、公共卫生等突发事件，严重影响城市轨道交通运营安全的，运营单位可以停止线路运营或者部分路段运营，组织乘客疏散，向交通运输主管部门报告，同时向公安机关通报，并及时向社会公告。

  城市轨道交通运营中发生突发事件，运营单位应当按照应急处置预案，迅速采取有效措施，防止事态扩大，同时向市人民政府和相关主管部门报告。

  突发事件发生后，市交通运输主管部门等相关部门应当根据突发事件的严重程度和影响范围，启动应急预案并组织实施。电力、通信、供水、地面公共交通等相关单位，应当按照应急预案进行应急保障和抢险救援，尽快恢复运营。

## 第四章　　安全保障

### 第一节　　保护区管理

- **第四十九条**　　下列区域为地铁、轻轨的控制保护区范围：

  - （一）地下车站和隧道结构外边线外侧五十米内；

  - （二）地面车站和地面线路、高架车站和高架线路结构外边线外侧三十米内；

  - （三）出入口、风亭、冷却塔、直升电梯、控制中心、主变电所、线缆管沟等建（构）筑物外边线和车辆基地用地范围外侧十米内；

  - （四）过江（河）隧道结构外边线外侧一百米内。

  下列区域为地铁、轻轨的特别保护区范围：

  - （一）地下车站和隧道结构外边线外侧五米内；

  - （二）地面车站和地面线路、高架车站和高架线路结构外边线外侧三米内；

  - （三）出入口、风亭、冷却塔、直升电梯、控制中心、主变电所、线缆管沟等建（构）筑物外边线和车辆基地用地范围外侧五米内；

  - （四）过江（河）隧道结构外边线外侧五十米内。

- **第五十条**　　下列区域为有轨电车的特别保护区范围：

  - （一）地面线路轨行区，含轨行区上方供电接触网范围内；

  - （二）地下车站和隧道结构外边线外侧五米内，其中过江（河）隧道结构外边线外侧三十米内；

  - （三）高架车站和高架线路结构外边线外侧三米内；

  - （四）通信基站、变电所、车辆基地、电缆通道、连通车站的地下通道出入口等建（构）筑物结构外边线外侧五米内。

- **第五十一条**　　因地质条件或者其他特殊情况，需要调整城市轨道交通控制保护区和特别保护区范围的，由运营单位提出，经市规划主管部门审核后，报市人民政府批准。

- **第五十二条**　　在城市轨道交通控制保护区内从事下列活动的，建设、施工单位应当事先制定城市轨道交通设施安全保护方案：

  - （一）修建、改建、扩建或者拆卸建（构）筑物；

  - （二）建设勘察、钻探、打桩、挖掘、爆破、地基加固、地下顶进、灌浆、打井、降水、基坑开挖、锚杆及锚索等；

  - （三）堆土、取土、大面积堆载等大量增加或者减少地面载荷的；

  - （四）修建塘堰、开挖河道水渠、泄洪排水、采石、挖砂、打井取水等；

  - （五）敷设、埋设、架设管线、沟渠、线杆、隧道或者设置跨线、架空作业等；

  - （六）在过江（河）隧道段疏浚作业；

  - （七）移动、拆除或者搬迁城市轨道交通设施；

  - （八）其他可能影响城市轨道交通设施和运营安全的作业。

  城市轨道交通特别保护区内，除必需的市政、园林、环卫、人防、城市轨道交通工程、与城市轨道交通工程相连接的通道工程、轨道交通场站综合开发工程，以及已经规划批准的或者对现有建（构）筑物进行改（扩）建并已经取得许可手续的建设工程外，不得进行其他建设活动。

- **第五十三条**　　在城市轨道交通保护区内进行本条例第五十二条规定的非城市轨道交通工程建设的，规划主管部门在办理规划条件时，应当书面征求城市轨道交通运营单位的意见。

- **第五十四条**　　从事本条例第五十二条规定的活动，依法需要办理行政许可的，建设、施工单位应当在办理许可手续时提交城市轨道交通设施安全保护方案。安全保护方案应当报经受理行政许可的部门组织论证后实施，论证会应当邀请城市轨道交通运营单位参加。

  依法不需要办理许可手续的，建设、施工单位应当将安全保护方案征求城市轨道交通运营单位的意见。未经运营单位同意的，不得擅自从事相关作业活动。

  运营单位认为建设、施工活动对城市轨道交通安全有较大风险的，建设、施工单位应当委托具备甲级资质的第三方机构进行安全评估，并在施工前委托具备监测资质的第三方机构对受影响区域的城市轨道交通设施进行监测。

- **第五十五条**　　城市轨道交通运营单位应当做好保护区的日常巡查工作，有权进入保护区内的施工现场查看。发现施工活动危及或者可能危及城市轨道交通安全的，有权要求施工单位停止危害，并立即向建设、水务、城市管理等部门报告。相关部门应当及时处置，确保城市轨道交通运营安全。

### 第二节　　其他规定

- **第五十六条**　　城市轨道交通建设单位和运营单位依法承担城市轨道交通建设、运营安全管理主体责任，履行以下职责：

  - （一）制定突发事件应急处置预案，并会同公交企业制定城市轨道交通公交接驳预案，报市应急、公安、建设、交通运输、安全生产监督等主管部门备案；

  - （二）设立安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员；

  - （三）建立应急救援组织，健全安全生产预警和应急协调机制，定期组织应急处置培训和应急演练；

  - （四）建立完善的安全监测和应急系统，配置建设、运营应急救援基地，配备安全可靠的设施设备；

  - （五）完善风险评估制度和事故预防、报告、处理制度；

  - （六）定期进行安全生产检查，排查整治安全隐患。

- **第五十七条**　　地铁、轻轨运营单位应当依法对进站乘客及物品进行安全检查。安全检查时，应当遵守下列规定：

  - （一）佩戴工作证件；

  - （二）文明礼貌，尊重受检查人，保护受检查人的隐私；

  - （三）使用符合国家标准并经检测合格的设施设备，执行安全检查操作规程；

  - （四）不得损坏受检查人携带的物品。

  乘客拒绝接受安全检查的，工作人员有权拒绝其进站乘车。

  地铁、轻轨运营单位在实施安全检查中发现涉嫌违法犯罪人员或者违法携带违禁物品、管制物品的，应当立即报告公安机关。

- **第五十八条**　　禁止在城市轨道交通设施范围内从事下列行为：

  - （一）擅自进入轨道、隧道或者其他有禁止进入标志的区域；

  - （二）非法拦截列车或者阻碍列车正常运行，强拉、敲打站台门及车门，强行上下列车，在运行的自动扶梯或者活动平台逆向行走，长时间逗留并堵塞通道；

  - （三）攀爬或者跨越围墙、栅栏、闸机、站台门等设施；

  - （四）擅自操作有警示标志的按钮、开关等装置，非紧急情况下动用紧急装置；

  - （五）擅自移动、遮盖或者污损警示标志、导向标志、测量设施以及安全防护设备；

  - （六）在轨道上放置、丢弃障碍物，向列车、工程车、轨道、风亭、风井、接触网等设施投掷物品；

  - （七）故意干扰城市轨道交通专用通讯频率；

  - （八）在城市轨道交通出入口、风亭、风井、冷却塔外侧五十米内以及高架线路桥下空间放置有毒、有害、易燃、易爆等物品；

  - （九）在城市轨道交通地面线路和高架线路弯道内侧修建妨碍行车瞭望的建（构）筑物或者种植妨碍行车瞭望的树木；

  - （十）其他影响城市轨道交通运行安全的行为。

- **第五十九条**　　禁止其他车辆擅自进入有轨电车专用车道。禁止非机动车和行人进入有轨电车专用车道及其禁入区域。

  在有轨电车非专用车道，有轨电车享有优先通行的权利；其他车辆行驶时不得妨碍有轨电车正常通行，不得停放或者临时停车。

- **第六十条**　　有轨电车上道路行驶，应当遵守道路交通安全管理法律、法规、规章的规定。行驶速度不得超过城市轨道交通的限速要求。在非专用车道行驶时，不得超过道路限制的最高时速。

  有轨电车驾驶人应当在有培训资质的机构参加培训，经考试合格后，由公安交通管理部门发给有轨电车驾驶证。

- **第六十一条**　　公安交通管理部门应当与有轨电车运营单位建立交通事故快速处置机制。有轨电车运行中发生故障或者事故时，公安交通管理部门、运营单位应当迅速处理，相关机动车、非机动车、行人应当积极配合。

  有轨电车发生交通事故造成人员伤亡的，运营单位应当立即抢救受伤人员、拨打急救电话并迅速报警。未造成人员伤亡且车辆可以行驶的，事故双方应当记录事故现场状况，事故社会车辆应当立即撤离有轨电车车道。

## 第五章　　法律责任

- **第六十二条**　　城市轨道交通运营单位违反本条例规定，有下列第一至八项规定情形之一的，由市交通运输主管部门责令改正，予以警告，并处五千元以上二万元以下罚款；有下列第九至十三项规定情形之一的，由市交通运输主管部门责令改正，予以警告，并处一千元以上三千元以下罚款；造成严重后果的，依法追究相关责任人的责任：

  - （一）未制定突发事件应急处置预案，未建立应急救援组织，或者未定期组织应急处置培训和应急演练的；

  - （二）未建立驾驶、调度和站务等主要岗位的服务作业标准以及车站、列车、设施设备和线路运营管理标准的；

  - （三）未定期进行安全生产检查，或者未按规定对安全生产隐患进行排查及整改的；

  - （四）未对从业人员进行安全教育和培训，或者主要行车岗位工作人员以及特种作业、特种设备操作人员无证上岗的；

  - （五）未按规定设置、配置各类标志、器材、设备，或者未定期检查、维护标志、器材、设施设备的；

  - （六）发生运行故障，暂时无法恢复运行，未组织乘客疏散和换乘的；

  - （七）在客流量激增，可能危及运营安全的情况下，未采取限制客流量的临时措施的；

  - （八）停止运营，未及时向交通运输主管部门报告和向社会公告的；

  - （九）未在车站醒目处公布首末班车行车时刻和换乘指示的；

  - （十）调整首末班车行车时间或者因故延误，未及时告知乘客的；

  - （十一）未建立投诉受理制度或者未依法处理乘客投诉的；

  - （十二）经市交通运输主管部门查证确属运营单位责任的乘客投诉，每一百万乘客人次超过五次的；

  - （十三）未遵守运营服务规范和承诺，造成恶劣社会影响的。

- **第六十三条**　　乘客有下列行为之一的，由城市轨道交通运营单位按照下列规定处理：

  - （一）违反本条例第三十九条第一至六项规定之一的，责令改正，拒不改正的，处五十元以上二百元以下罚款；

  - （二）违反本条例第四十一条第三至五项规定之一的，拒绝其乘车，已乘车的，责令其下车，处五十元以上二百元以下罚款。

  乘客违反本条例第四十一条第一项或者第二项规定的，由公安机关依法处理。

- **第六十四条**　　乘客超程乘车的，由城市轨道交通运营单位按其超程部分补收票款。

  乘客无票乘车的，由城市轨道交通运营单位按照出（闸）站线网单程最高票价收取票款。有下列情形之一的，由轨道交通运营单位并处一百元以上二百元以下罚款：

  - （一）冒用他人乘车证件乘车的；

  - （二）持伪造证件乘车或者采用其他方式逃票的。

- **第六十五条**　　建设、施工单位未经许可，擅自在城市轨道交通保护区范围内从事建设施工活动的，由城乡规划、建设、国土资源等有关部门按照相关法律、法规、规章的规定处理。

  建设、施工单位违反本条例第五十四条第二款或者第三款规定的，由城乡规划、建设、国土资源等有关部门责令改正，并处三万元以上十万元以下罚款。

- **第六十六条**　　违反本条例第五十八条规定，危害城市轨道交通安全的，运营单位有权对行为人进行劝阻和制止；造成损失的，依法承担赔偿责任；违反治安管理的，由公安机关给予处罚。

- **第六十七条**　　行政管理部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管部门依法追究行政责任。

- **第六十八条**　　违反本条例的其他行为，法律法规已有处罚规定的，从其规定。

## 第六章　　附则

- **第六十九条**　　本条例下列用语的含义：

  - （一）地铁，是指适用于地下、地面或者高架在全封闭线路上运行的大运量或者高运量城市轨道交通方式。

  - （二）轻轨，是指适用于高架、地面或者地下在全封闭或者部分封闭线路上运行的中运量城市轨道交通方式。

  - （三）有轨电车，是指适用于地面（有独立路权）、街面混行或者高架的中低运量城市轨道交通方式。

  - （四）城市轨道交通设施，是指为保障城市轨道交通系统正常安全运营而设置的路基、轨道、隧道、高架道路（含桥梁）、车站（含出入口、通道）、通风亭、冷却塔、车辆、车站设施、车辆基地、控制中心、机电设备、供电系统、通信信号系统等设施。

  - （五）有轨电车车道，包括专用车道和非专用车道。有轨电车专用车道，是指敷设有固定轨道，使用路缘石、隔离栏或者标志标线等将有轨电车与其他车辆、行人隔离，只准许有轨电车通行的车道。有轨电车非专用车道，是指敷设有固定轨道，供有轨电车通行，其他车辆和行人可以通行的车道。

- **第七十条**　　本条例自2017年6月1日起施行。2010年9月20日起施行的《成都市城市轨道交通运营管理办法》同时废止。
