---
id: 2c90e5b96c128b4c016d6cfb77352d20
title: 新疆维吾尔自治区人民代表大会代表议案和建议、批评、意见办理办法
LinkTitle: 新疆维吾尔自治区人民代表大会代表议案和建议、批评、意见办理办法（2000）
file: 新疆维吾尔自治区人民代表大会代表议案和建议、批评、意见办理办法_2c90e5b96c128b4c016d6cfb77352d20.doc
author: 新疆维吾尔自治区人大常务委员会
date: '2000-01-20'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=2c90e5b96c128b4c016d6cfb77352d20
---


**新疆维吾尔自治区人民代表大会代表议案和建议、批评、意见办理办法**

> （2000年1月20日新疆维吾尔自治区第九届人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）

- **第一条**　　为保障自治区人民代表大会代表依法行使提出议案和建议、批评、意见（以下分别简称代表议案，代表建议、批评、意见）的权利，做好代表议案和代表建议、批评、意见的办理工作，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》、《新疆维吾尔自治区人民代表大会议事规则》的有关规定，制定本办法。

- **第二条**　　本办法所称代表议案，是指符合法定人数要求的自治区人民代表大会代表（以下简称代表）或者一个以上代表团在自治区人民代表大会会议期间规定的时间内，书面向自治区人民代表大会提出的属于自治区人民代表大会职权范围的议事原案。主要包括：

  - （一） 制定、修订、废止地方性法规案；

  - （二） 对自治区重大事项的决定、决议案、质询案；

  - （三） 人事选举案；

  - （四） 罢免案；

  - （五） 特定问题调查案；

  - （六） 符合本条第一款规定的其他议事原案。

- **第三条**　　本办法所称代表建议、批评、意见，是指代表个人或者联名以书面形式，向自治区人民代表大会及其常务委员会提出的对各方面工作的建议、批评、意见。

- **第四条**　　代表依法提出议案和建议、批评、意见，是履行法律赋予的权利，代表人民管理国家事务、监督国家机关工作的重要形式。自治区各级国家机关和组织都应予以高度重视，切实尊重代表的权利，严肃认真地按规定时限办理代表议案和建议、批评、意见。

- **第五条**　　在自治区人民代表大会举行会议时，代表或者代表团依照法律规定，可以在大会主席团规定的时间内提出代表议案。议案应由领衔代表和联名代表签名。代表团提出的议案，须由代表团全体代表三分之二以上的多数通过，并由领衔提出该议案的代表团团长签名。

  议案应一事一案，要求明确，有案由、案据和解决问题的方案。

  要求制定、修订、废止地方性法规的议案，应当有制定、修订、废止地方性法规案的说明及主要内容。

- **第六条**　　对逾时提出的或联名不足法定代表人数或所提问题不属自治区人民代表大会职权范围内的议案，作为代表建议、批评、意见处理。

- **第七条**　　代表或代表团提出的议案，经大会议案审查委员会根据本办法第二条、第五条的规定审查后，向大会主席团报告审查结果，由主席团决定是否立为议案和列入本次大会议程。大会秘书处设有选举工作机构时，人事选举案由其受理并向大会主席团报告。

  主席团通过的议案审查结果报告，应当印发代表。

- **第八条**　　经主席团决定立为议案并列入本次大会议程的代表议案，由议案领衔人向大会作关于该项议案的说明，并提供必要的资料。议案交各代表团审议后，由主席团决定提交大会全体会议表决，必要时可以作出相应的决议、决定；如在审议中遇到重大问题需进一步研究的，由主席团提请大会全体会议决定，可以授权自治区人大常委会审议决定，报自治区人民代表大会下一次会议备案，或者交由常务委员会提出报告提请自治区人民代表大会下一次会议审议。

  代表议案在交付大会表决前，提案人书面要求撤回的，经主席团同意，对该议案的审议即行终止。

  主席团决定立为议案但不列入本次大会议程的代表议案，由主席团交自治区人大常委会。

- **第九条**　　主席团认为代表议案不符合本办法第二条、第五条规定的，按照建议、批评、意见处理。

- **第十条**　　交常委会的代表议案，经常委会有关办事机构研究提出交办意见后，由主任会议决定，分别交自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院和常委会有关办事机构办理。自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院和常委会有关办事机构应当在收到议案后六个月内向常委会主任会议提出代表议案处理意见的报告。处理意见的报告须经自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院有关重要会议讨论通过，并由第一责任人签发。

- **第十一条**　　自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院和常委会有关办事机构关于代表议案处理意见的报告，由常委会主任会议审议后提请常委会会议审议通过，或者由常委会提请下一次自治区人民代表大会会议审议。

  常委会会议在审议代表议案处理意见的报告时，应当邀请提出议案的领衔代表列席会议。

  常委会会议认为代表议案处理意见的报告不成熟的，由自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院和常委会有关办事机构进一步调查研究，重新提出处理意见。

  经自治区人大常委会审议通过的代表议案处理意见的报告，印发下一次自治区人民代表大会会议。

- **第十二条**　　代表在自治区人民代表大会会议期间提出的建议、批评、意见，由大会秘书处负责收集，交常委会有关办事机构提出意见，经常委会主任会议决定，于闭会后一个月内交自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院和有关组织、常委会有关办事机构办理。

  代表提出建议、批评、意见，应一事一案，内容明确，涉及检举、揭发、控告的，应提供具体的事实和证据。

- **第十三条**　　承办单位收到代表建议、批评、意见后，应在三个月内办结答复代表。时间性较强的重要建议、批评、意见，应立即研究办理；涉及面广，不能在三个月内办理答复的，经交办机关同意，并向代表说明情况后，可以延长办结时间，但最长不得超过半年。

- **第十四条**　　代表建议、批评、意见承办单位应健全办理工作制度，严格办理程序，实行集体研究、领导分管、部门负责和专人承办的责任制。在办理过程中可以通过走访、座谈或其他方式征求代表意见。对代表建议、批评、意见的答复应同时抄报自治区人大常委会代表工作机构和有关办事机构。自治区人民政府所属工作部门和下级人民政府答复代表的文件应同时抄报自治区人民政府办公厅。代表联名提出的建议、批评、意见应当答复联名的各位代表。

  对不属于本承办单位职责范围的代表建议、批评、意见，承办单位应在收到后的五日内，向交办机关说明情况，经同意后退回，不得滞压或自行转办。

  代表建议、批评、意见需由两个或两个以上承办单位共同办理的，由交办机关确定主办单位和会办单位，主办单位负责答复代表。

- **第十五条**　　自治区人大常委会代表工作机构和有关办事机构，按照职责分工，对自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院和有关组织承办的代表议案和建议、批评、意见负责进行检查、督促；常委会可以组织组成人员和代表对办事情况进行视察。代表可以依法提出询问或质询。

- **第十六条**　　代表对建议、批评、意见办理结果不满意，要求重新办理的，由自治区人大常委会代表工作机构责成有关承办单位重新办理并答复代表。

  在下一次自治区人民代表大会召开前三个月，自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院、自治区人大常委会有关办事机构应向人大常委会报告代表建议、批评、意见办理情况，常委会审议后由代表工作机构汇总印发自治区人民代表大会下一次会议。

- **第十七条**　　自治区人大常委会、自治区人民政府、高级人民法院、人民检察院对办理代表议案和建议、批评、意见工作成绩显著的单位和个人予以表彰和奖励；对久拖不办、推卸责任、敷衍塞责的单位和个人予以批评教育；情节严重的，追究承办单位人和直接责任人的责任。

- **第十八条**　　各州、市、县（市、区）人民代表大会对代表议案和建议、批评、意见的提出、审议和办理可参照本办法执行。

- **第十九条**　　本办法自公布之日起施行。
