---
id: 4028abcc612777930161284a8c2b096c
title: 银川市环境噪声污染防治条例
LinkTitle: 银川市环境噪声污染防治条例（2010）
file: 银川市环境噪声污染防治条例_20101208_4028abcc612777930161284a8c2b096c.doc
author: 银川市人民代表大会常务委员会
date: '2010-12-08'
publication_date: '2010-12-08'
effective_date: '2010-12-08'
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161284a8c2b096c
---


**银川市环境噪声污染防治条例**

> （2003年6月27日银川市第十一届人民代表大会常务委员会第三十次会议通过 2003年7月18日宁夏回族自治区第九届人民代表大会常务委员会第四次会议批准 2010年10月15日银川市第十三届人民代表大会常务委员会第二十次会议修改 2010年12月3日宁夏回族自治区第十届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准）

## 目 录

- 第一章 总则
- 第二章 环境噪声污染防治的监督管理
- 第三章 建筑施工噪声污染防治
- 第四章 交通运输噪声污染防治
- 第五章 社会生活噪声污染防治
- 第六章 工业噪声污染防治
- 第七章 法律责任
- 第八章 附则

---

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为防治环境噪声污染，保护和改善生活环境，保障人体健康，根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》等有关法律法规，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例适用于本市行政区域内环境噪声污染的防治。

- **第三条**　　市环境保护主管部门对本市环境噪声污染防治实施统一监督管理。

  县（区、市）环境保护主管部门对本辖区内环境噪声污染防治实施监督管理。

  规划、公安、交通、文化、工商、铁路、民航等主管部门根据各自的职责，对交通运输和社会生活噪声污染防治实施监督管理。

- **第四条**　　各级人民政府在制定城乡建设规划时，应当充分考虑建设项目和区域开发、改造所产生的噪声对周围生活环境的影响，统筹规划，合理安排功能区和建设布局，防止或减轻环境噪声污染。

  第五条业主大会可以在管理规约中约定本物业管理区域内环境噪声污染防治的权利和义务，全体业主应当共同遵守。

  物业服务企业对本物业管理区域内违反环境噪声污染防治法律、法规的行为，应当予以劝阻，并向有关环境噪声污染防治监督管理部门报告，有关部门接到投诉后应当及时处理，并将处理结果告知物业服务企业和业主委员会。

- **第六条**　　单位和个人都有保护声环境的义务，并有权对造成环境噪声污染的单位和个人进行检举和控告。

## 第二章　　环境噪声污染防治的监督管理

- **第七条**　　各级人民政府应当将环境噪声污染防治工作纳入环境保护规划，并制定环境噪声污染防治措施。

  市、县(市)人民政府应当根据国家声环境质量标准和本区域城市总体规划，结合城市建设发展需要，划定本行政区域内各类声环境质量标准的适用区域，并进行管理。

- **第八条**　　城乡规划主管部门应当依据市、县（市）人民政府划定的声环境质量标准适用区域和民用建筑隔声设计规范，合理划定噪声敏感建筑物与可能产生噪声污染的企业事业单位和高速公路、城市道路、高架桥、轻轨道路等市政基础设施的防噪声距离，并提出相应的规划设计要求。

- **第九条**　　新建、改建、扩建项目，建设单位应当依法进行环境影响评价，制定环境噪声污染的防治措施，并按规定报环境保护主管部门批准。建设项目的环境影响评价文件未经有审批权的环境保护主管部门批准的，规划部门不得发放规划许可证，建设单位不得开工建设。

  建设单位报批的环境影响报告书应当有该建设项目所在地单位和居民的意见。

- **第十条**　　建设项目的环境噪声污染防治设施应当与主体工程同时设计、同时施工、同时使用。

  建设项目在投入生产或者使用之前，其环境噪声污染防治设施必须经原审批环境影响报告书(表)的环境保护主管部门验收；达不到国家规定要求的，该建设项目不得投入生产或者使用。

- **第十一条**　　产生环境噪声污染的单位，应当保持环境噪声污染防治设施正常使用；拆除或闲置环境噪声污染防治设施的，应当采取相应的防治措施，并提前五日报所在地环境保护主管部门批准。

  因安全事故或者设备故障停用抢修的，应当在事故或者故障发生后十二小时内报告环境保护主管部门。

- **第十二条**　　在噪声敏感建筑物集中区域内造成严重环境噪声污染的企业事业单位，应当限期治理。

  自治区确定的在本市的重点监控企业的限期治理，由市环境保护主管部门决定；其他造成严重环境噪声污染的企业事业单位的限期治理，由所在地的县（区、市）环境保护主管部门决定，并报自治区环境保护主管部门备案。

- **第十三条**　　在城市范围内从事生产活动确需排放偶发性强烈噪声的，必须事先向当地公安机关提出申请，经当地公安机关批准，并向社会公告后方可进行。

- **第十四条**　　环境保护主管部门和其他环境噪声监督管理部门，有权依据各自的职责对管辖范围内排放环境噪声的单位进行现场检查，被检查者必须如实反映情况，并提供必要的资料。

  检查部门进行现场检查，应当有两名以上检查人员，并出示行政执法证件，并且有义务为被检查者保守技术秘密和业务秘密。

## 第三章　　建筑施工噪声污染防治

- **第十五条**　　在城市市区范围内，建筑施工过程中使用机械设备，可能产生环境噪声污染的，施工单位必须在工程开工前十五日向工程所在地环境保护主管部门申报该工程的项目名称、施工场所和期限、可能产生的噪声值和所采取的防治措施等情况。

  第十六条在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，禁止二十二时至次日六时进行产生环境噪声污染的建筑施工作业。因工艺要求或者特殊需要必须连续作业的，应当提前三日报所在地环境保护主管部门批准并公告附近居民；确因抢修、抢险连续作业的，应当在事故发生后十二小时内报告所在地环境保护主管部门。

- **第十七条**　　除城市基础设施工程和抢险救灾工程外，进行夜间施工作业噪声超标排放的，建设单位应当对影响范围内的居民给予适当经济补偿。

- **第十八条**　　在高、中考期间和考前十五日内，禁止在学校、居民住宅楼周围进行产生噪声超标和扰民的建筑施工作业。

## 第四章　　交通运输噪声污染防治

- **第十九条**　　机动车辆在城市市区范围内行驶、铁路机车驶经或者进入城市市区，必须按规定使用声响装置。

  在城市禁鸣区和其他禁止使用声响装置的路段，禁止机动车辆使用声响装置。

- **第二十条**　　建设经过已有的噪声敏感建筑物集中区域的高速公路和城市高架、轻轨道路，有可能造成环境噪声污染的，必须按照批复的环境影响评价提出的环境噪声污染防治措施执行。

- **第二十一条**　　用于广告宣传的飞艇等航空器在城市市区低空飞行，可能产生环境噪声污染的，须经当地环境保护主管部门同意后方可办理相应手续。

- **第二十二条**　　城市公安交通管理部门应当把控制交通运输噪声污染作为对机动车驾驶人员的教育训练内容之一。审验机动车辆时，应当审验机动车辆的行车噪声是否符合国家规定的机动车噪声标准，对于超过国家标准的，不予办理审验合格证。

## 第五章　　社会生活噪声污染防治

- **第二十三条**　　新建营业性文化娱乐场所边界噪声必须符合国家规定的环境噪声排放标准，不符合国家规定的环境噪声排放标准的，文化主管部门不得核发文化经营许可证，工商行政管理部门不得核发营业执照。

  经营中的文化娱乐场所，其经营管理者必须采取有效措施，使其边界噪声不超过国家规定的环境噪声排放标准。不符合排放标准的应当限期整改。整改期间，环境保护主管部门可限制其营业时间。

- **第二十四条**　　禁止在商业经营活动中使用高噪声设备或者采用其他发出高噪声的方法招揽顾客。

  在商业经营活动中使用空调器、冷却塔等可能产生环境噪声污染的设备、设施的，其经营管理者应当采取措施，使其边界噪声不超过国家规定的环境噪声排放标准。

- **第二十五条**　　禁止任何单位、个人在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内使用高噪声设备。

  在城市市区街道、广场、公园等公共场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器材可能产生干扰周围生活环境的过大音量的，必须遵守公安机关的规定。

- **第二十六条**　　使用家用电器、乐器或者进行其他家庭室内娱乐活动时，应当控制音量或者采取其他有效措施，避免对周围居民造成环境噪声污染。

- **第二十七条**　　在已竣工交付使用的居民住宅楼和居民住宅楼一百米范围内的营业场所进行室内装修活动，应当采取有效措施，以减轻、避免对周围居民造成环境噪声污染，禁止在十二时至十四时、二十二时至次日六时，从事产生环境噪声污染的室内装修、家具加工等活动。

## 第六章　　工业噪声污染防治

  第二十八条工业生产活动中向周围环境排放噪声的，应当符合国家规定的工业企业厂界环境噪声排放标准。造成环境噪声污染的工业企业，应当采取有效措施消除或者减轻噪声对周围生活环境的影响。

  第二十九条在下列区域内禁止建设排放环境噪声的工业设施和加工网点：

  - （一）住宅区和其他人口密集区；

  - （二）医院、疗养院、学校、图书馆、幼儿园、老年公寓、机关、科研单位所在的区域；

  - （三）风景名胜区、自然保护区；

  - （四）市、县（市）人民政府确定的其他重点保护区域。

  第三十条在工业生产活动中，因使用固定设备、设施，造成环境噪声污染的单位或个人，必须依照国家有关规定，向所在地环境保护主管部门办理排污申报登记，并接受环境保护部门的现场检查。

  工业生产中造成环境噪声污染的设备的种类、数量、噪声值和防治设施有重大改变的，应当提前十日申报，并采取应有的防治措施。

  第三十一条在噪声敏感建筑物集中区域内，禁止从事机械切割、加工等严重干扰居民正常休息的工业生产活动。

  第三十二条市、县（区、市）人民政府应当按照城市发展的要求，制定并实施辖区范围内造成环境噪声污染的工业企业搬迁计划。

## 第七章　　法律责任

- **第三十三条**　　违反本条例，有下列情形之一的，由县级以上人民政府环境保护主管部门按以下规定处罚：

  (一)逾期未申报或者谎报规定的环境噪声排放事项的，给予警告或者处五千元以上五万元以下罚款；

  - （二）违反本条例第九条规定，建设项目的环境影响评价文件未经有审批权的环保部门批准，建设单位擅自开工建设的，由有权审批该项目环境影响评价文件的环境保护主管部门责令停止建设，限期补办手续；逾期不补办手续的，可以处五万元以上二十万元以下的罚款，对建设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；

  (三) 违反本条例第十条规定，建设项目开发单位未同步建设噪声污染防治设施或者建设的噪声污染防治设施没有达到国家规定的要求，擅自投入生产或者使用的，责令停止生产或者使用，可以处十万元以下罚款。

  (四) 未经环境保护主管部门批准，擅自拆除或者闲置环境噪声污染防治设施，造成环境噪声排放超过规定标准的，责令改正，并处一千元以上一万元以下罚款；

  (五) 违反本条例第十六条规定，未经所在地环境保护主管部门批准，在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内，建筑施工单位在二十二时到次日六时进行产生环境噪声污染施工作业的，责令改正，可以处一万元以上五万元以下罚款；

  - （六）违反本条例第二十三条第二款、第二十四条第二款，造成环境噪声污染的，责令改正，可以处一千元以上五千元以下罚款；

  - （七）违反本条例第三十一条规定的，责令其限期改正；逾期不改正的，可以封存或者责令拆除产生环境噪声的设施或者设备，并可以处五百元以上五千元以下罚款。

- **第三十四条**　　违反本条例第十八条规定，于高、中考期间和考前十五日内，在学校、居民住宅楼周围进行产生噪声超标和扰民的建筑施工作业的，由县级以上人民政府环境保护主管部门责令改正，可以处一万元以上五万元以下罚款。

  第三十五条对经限期治理逾期未完成治理任务的企业事业单位，县级以上人民政府环境保护主管部门除依照国家规定加收超标准排污费外，可以处一万元以上五万元以下罚款，或者由县级以上人民政府依法责令停业、搬迁、关闭。

- **第三十六条**　　违反本条例，有下列情形之一的，由公安机关按照以下规定予以处罚：

  (一)违反本条例第十三条规定，未经当地公安机关批准，进行产生偶发性强烈噪声活动的，根据不同情节，给予警告或者处一千元以上五千元以下罚款；

  (二)在商业经营活动中使用高噪声设备或者采用其他发出高噪声的方法招揽顾客，造成环境噪声污染的，给予警告；警告后不改正的，处二百元以上五百元以下罚款；

  (三)单位、个人在城市市区噪声敏感建筑物集中区域内使用高噪声设备或者违反公安机关的规定，在城市市区街道、广场、公园等公共场所组织娱乐、集会等活动，使用音响器材产生干扰周围生活环境的过大音量的，给予警告，并处二百元以上五百元以下罚款；

  (四)违反本条例第二十六条、第二十七条规定，从家庭室内发出严重干扰周围居民生活的环境噪声的，给予警告；警告后不改正的，处二百元以上五百元以下罚款。

- **第三十七条**　　排放环境噪声的单位拒绝环境保护主管部门或其他依法行使环境噪声监督管理权的部门现场检查或者在被检查时弄虚作假的，环境保护主管部门或者其他依法行使环境噪声监督管理权的监督管理部门可以根据不同情节，给予警告或者处五百元以上五千元以下罚款。

- **第三十八条**　　当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼；当事人逾期不申请行政复议、也不提起行政诉讼、又不履行行政处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。

- **第三十九条**　　受到环境噪声污染危害的单位和个人，有权要求加害人停止侵害，排除危害，并依法赔偿损失。

  赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人的请求，由环境保护主管部门或者其他环境噪声污染防治工作的监督管理部门调解处理；调解不成的，当事人可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。

- **第四十条**　　环境噪声污染防治监督管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 第八章　　附则

  第四十一条因从事本职生产、经营工作受到噪声危害的，不适用本条例。

- **第四十二条**　　本条例下列用语的含义是：

  (一)“噪声排放”是指噪声源向周围生活环境辐射噪声。

  (二)“环境噪声污染”是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。

  (三)“噪声敏感建筑物”是指医院、学校、机关、科研单位、住宅等需要保持安静的建筑物。

  (四)“噪声敏感建筑物集中区域”是指医疗区、文教科研区和以机关或者居民住宅为主的区域。

  第四十三条本条例自2003 年8月20日起施行。
