---
id: 32f5ab52b6a440a0b71e07090930783f
title: 许昌市人民代表大会常务委员会关于修改《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》等三部地方性法规的决定
LinkTitle: 关于修改《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》等三部地方性法规的决定（2025）
file: 许昌市人民代表大会常务委员会关于修改《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》等三部地方性法规的决定_20250814_32f5ab52b6a440a0b71e07090930783f.docx
author: 许昌市人民代表大会常务委员会
date: '2025-08-14'
publication_date: '2025-08-14'
effective_date: '2025-08-14'
status: 未知
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=32f5ab52b6a440a0b71e07090930783f
---

**许昌市人民代表大会常务委员会关于修改《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》等三部地方性法规的决定**

> （2025年6月25日许昌市第八届人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过　2025年7月31日河南省第十四届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准）

许昌市第八届人民代表大会常务委员会第二十四次会议决定对《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》等三部地方性法规作如下修改：

一、对《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》作出修改

（一）第二条增加一款，作为第三款：“本条例未作规定的，适用有关法律、法规的规定。”

（二）将第四条第三款中的“工商”、“食品药品监管”修改为“市场监督管理”，“规划”修改为“自然资源和规划”，“水务”修改为“水利”，“环保”修改为“生态环境”，“卫生计生”修改为“卫生健康”，“文化广电新闻出版”修改为“文化广电和旅游”；将第八条第一款中的“文化广电新闻出版”、“旅游”修改为“文化广电和旅游”，“水务”修改为“水利”；将第十三条中的“规划”修改为“自然资源和规划”，“水务”修改为“水利”，“卫生计生”修改为“卫生健康”。

（三）删去第三十一条中的“、废弃食用油脂”和“具体办法由市、县（市、区）人民政府制定。”

（四）删去第三十七条中的“《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等”。

（五）将第三十八条、第五十二条、第五十三条中的“市容环境卫生行政主管部门”修改为“市容环境卫生行政执法部门”。

（六）将第五十三条中的“对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分”修改为“对负有责任的领导人员和直接责任人员，依法给予处分”。

（七）删去第五十四条。

（八）将本条例中的“县（市、区）”修改为“县（市）、区”。

二、对《许昌市中心城区河湖水系保护条例》作出修改

（一）第二条增加一款，作为第三款：“本条例未作规定的，适用有关法律、法规的规定。”

（二）将第五条第四款中的“工业信息化”修改为“工业和信息化”，“自然资源”、“林业”、“城乡规划”修改为“自然资源和规划”，“农业”、“畜牧”修改为“农业农村”，“文化旅游”修改为“文化广电和旅游”；将第十一条中的“城乡规划”、“自然资源”、“林业”修改为“自然资源和规划”，“农业”、“畜牧”修改为“农业农村”，“文化旅游”修改为“文化广电和旅游”。

（三）删去第四十条第二项。

（四）将第四十四条中的“由监察机关或者有关单位给予处分”修改为“对负有责任的领导人员和直接责任人员，依法给予处分”。

三、对《许昌市文明行为促进条例》作出修改

（一）第二条增加一款，作为第二款：“本条例未作规定的，适用有关法律、法规的规定。”

（二）将第十七条第二款修改为：“已竣工交付使用的居民住宅楼、商铺、办公楼等建筑物的室内装修活动，应当在每日八时至十二时、十四时至十八时进行，并采取有效措施，防止、减轻噪声污染。中考日、高考日、法定节假日（不含双休日）全天禁止在居住区内进行产生噪声、振动的室内装修作业。”

（三）将第三十五条第五项修改为：“违反本条例第十七条规定的，予以说服教育，责令改正；拒不改正的，给予警告，对个人可以处二百元以上一千元以下罚款，对单位可以处二千元以上二万元以下罚款。”

（四）将第三十六条中的“对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分”修改为“对负有责任的领导人员和直接责任人员，依法给予处分”。

（五）将本条例中的“县（市、区）”修改为“县（市）、区”。

本决定自公布之日起施行。

《许昌市城市市容和环境卫生管理条例》、《许昌市中心城区河湖水系保护条例》、《许昌市文明行为促进条例》根据本决定作相应修改并对条文顺序作相应调整，重新公布。
