---
id: 4028abcc6127779301612813e9955483
title: 湖南省人民代表大会常务委员会关于预防和制止家庭暴力的决议
LinkTitle: 关于预防和制止家庭暴力的决议（2000）
file: 湖南省人民代表大会常务委员会关于预防和制止家庭暴力的决议_4028abcc6127779301612813e9955483.doc
author: 湖南省人民代表大会常务委员会
date: '2000-03-31'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612813e9955483
---


**湖南省人民代表大会常务委员会关于预防和制止家庭暴力的决议**

> (2000年3月31日湖南省第九届人民代表大会常务委员会第十四次会议通过)

湖南省第九届人民代表大会常务委员会第十四次会议，审议了省人民代表大会常务委员会主任会议决定由省人民代表大会内务司法委员会根据部分委员关于预防和制止家庭暴力的建议而提出的议案。会议认为，建立健康文明的家庭关系是社会主义精神文明建设的重要内容，预防和制止家庭暴力是全社会的共同责任。为保护家庭成员的合法权益，预防和制止家庭暴力，维护家庭和社会稳定，促进我省社会主义精神文明和物质文明建设，特作如下决议：

一、国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织，应当重视家庭精神文明建设，促进男女平等，倡导尊老爱幼、家庭和睦的社会主义新风尚，将预防和制止家庭暴力纳入社会治安综合治理范畴。

二、在全省公民中深入开展法制宣传教育活动，加强对婚姻法、妇女权益保障法、未成年人保护法、老年人权益保障法、残疾人保障法、刑法和治安管理处罚条例等法律法规的宣传，不断增强公民的法制观念，增强家庭成员防范家庭暴力的法律意识和自我保护能力。

三、基层司法行政机构、村（居）民委员会的调解组织和有关单位，应当及时调解家庭纠纷，化解矛盾，预防家庭暴力行为的发生。

四、人民法院、人民检察院和公安机关应当各司其职，尽职尽责，加强配合，对遭受家庭暴力侵害的投诉，应当依法受理；对不属于管辖范围的，应当告知当事人到有管辖权的机关投诉。

五、公安机关对违反治安管理处罚条例的家庭暴力行为，应当视情节轻重对施暴人依法给予治安处罚；对触犯刑律的，应当依法立案查处。

六、人民检察院对由公安机关报捕或者移送审查起诉的家庭暴力案件，应当及时审查。对符合逮捕或者起诉条件的，应当依法批准逮捕或者提起公诉。

人民检察院认为公安机关应当立案侦查的家庭暴力犯罪案件而不立案侦查的，或者被害人认为公安机关应当立案侦查的家庭暴力犯罪案件而不立案侦查，向人民检察院提出的，人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。人民检察院认为其理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关依法应予立案。

家庭暴力被害人起诉的案件，人民法院依法应予受理而不受理的，人民检察院应当实施检察监督。

七、人民法院对人民检察院起诉的家庭暴力案件或者被害人起诉的家庭暴力案件，应当依法及时审理。对造成人身财产损害的被害人提起附带民事诉讼的，应当依法判决施暴人承担相应民事责任。

对因遭受家庭暴力侵害而起诉的离婚案件，依法判决或者调解离婚的，在财产分割中应当依法维护被害人的利益。

八、律师、基层法律服务工作者应当为遭受家庭暴力侵害的受害人提供法律帮助；对符合法律援助条件的，要给予法律援助。

九、国家机关、社会团体、企业事业单位对因受家庭暴力侵害而投诉的公民，应当积极接待并协助有关方面调查处理。施暴人所在单位应当对施暴人给予批评教育，责令改正，并可以视情节轻重给予相应处分。

十、对有法定义务制止和处理家庭暴力行为而不予制止和处理，导致矛盾激化，造成严重后果的直接责任人，应当依法追究其责任。

十一、公民有权劝阻、制止和举报家庭暴力行为。对预防、化解、举报和查处家庭暴力有功的单位和个人，由人民政府或者有关部门予以表彰、奖励。

十二、各级人民政府及其妇女、未成年人、老年人、残疾人权益保障协调机构应当加强对本决议的宣传贯彻和指导协调工作。

十三、本决议所称家庭暴力，是指发生在家庭成员之间的，以殴打、捆绑、禁闭、残害或者其他手段对家庭成员从身体、精神、性等方面进行伤害和摧残的行为。
