---
id: 4028abcc6127779301612847fe60070e
title: 厦门市荣誉市民称号授予办法
LinkTitle: 厦门市荣誉市民称号授予办法（2005）
file: 厦门市荣誉市民称号授予办法_20050805_4028abcc6127779301612847fe60070e.doc
author: 厦门市人民代表大会常务委员会
date: '2005-08-05'
publication_date: '2005-08-05'
effective_date: '2005-08-05'
status: 已修改
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612847fe60070e
---


**厦门市荣誉市民称号授予办法**

> （1996年5月31日厦门市第十届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过 根据2005年7月29日厦门市第十二届人民代表大会常务委员会第二十一次会议《厦门市人民代表大会常务委员会关于修改〈厦门市荣誉市民称号授予办法〉的决定》修正）

- **第一条**　　为鼓励和表彰对本市经济建设、社会公益事业和对外交往作出突出贡献的港澳台同胞、华侨和外国人士，根据本市实际情况，制定本办法。

- **第二条**　　对热爱厦门，具有良好社会声誉并符合下列条件之一的港澳台同胞、华侨和外国人士，可授予“厦门市荣誉市民”称号：

  - （一）促进海峡两岸交流和祖国统一，贡献突出的；

  - （二）热心资助本市发展社会公益事业和慈善事业，贡献突出的；

  - （三）积极为本市引进先进技术和人才、设备，促进本市高新技术发展，贡献突出的；

  - （四）积极为本市引进资金，促进基础设施建设，优化投资环境，贡献突出的；

  - （五）积极为本市开拓国际市场，开展经贸活动，贡献突出的；

  - （六）促进本市发展对外交往，建立友好城市，开展交流合作，贡献突出的；

  - （七）积极为本市发展科学、教育、文化、卫生和体育事业，贡献突出的；

  - （八）其他方面对本市贡献突出的。

- **第三条**　　符合本办法第二条规定的人士，由市人民政府所属各部门、市政协、区人民政府、市级党派、团体以及厦门地区的高等院校和省、部所属的科研机构推荐。推荐单位应当填写《厦门市荣誉市民推荐书》，并向下列主管部门申报。

  属港澳同胞、华侨的，向市人民政府侨务行政主管部门申报；属台湾同胞的，向市人民政府台湾事务行政主管部门申报；属外国人士的，向市人民政府外事行政主管部门申报。

  上列行政主管部门收到申报后提出初审意见，并由市人民政府侨务行政主管部门汇总意见后，报市人民政府审核，由市人民政府提请市人民代表大会常务委员会审议决定。

- **第四条**　　市人民代表大会常务委员会公布授予“厦门市荣誉市民”称号的决定后，市人民政府举行授予“厦门市荣誉市民”称号的仪式，颁发证书、证章。

  证书、证章由市人民政府统一制作，证书由市长签署。

- **第五条**　　本市举行的重大庆典活动，可由举办单位邀请荣誉市民参加，并享受贵宾礼遇。

- **第六条**　　荣誉市民在进出厦门口岸时，各有关单位给予礼遇。

- **第七条**　　荣誉市民在本市期间，由有关接待部门提供方便。

- **第八条**　　荣誉市民有下列情形之一的，经市人民政府提请，由市人民代表大会常务委员会决定撤销其“厦门市荣誉市民”称号，并予以公布：

  - （一）触犯法律，受到刑事追究的；

  - （二）其他与荣誉市民称号不相称的行为并造成严重后果的。

- **第九条**　　本办法由市人民政府组织实施，在实施过程中，市人民政府可以根据本市的实际和需要，作出具体规定，并报市人民代表大会常务委员会备案。

- **第十条**　　本办法自颁布之日起施行。
