---
id: 4028abcc61277793016127e0e9571fc5
title: 伊通满族自治县玉米种子管理条例
LinkTitle: 伊通满族自治县玉米种子管理条例（2003）
file: 伊通满族自治县玉米种子管理条例_20030403_4028abcc61277793016127e0e9571fc5.doc
author: 伊通满族自治县人民代表大会
date: '2003-04-03'
publication_date: '2003-04-03'
effective_date: '2003-04-03'
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127e0e9571fc5
---


**伊通满族自治县玉米种子管理条例**

《伊通满族自治县玉米种子管理条例》于2003年2月19日伊通满族自治县第四届人民代表大会第一次会议通过；2003年3月27日经吉林省第十届人民代表大会常务委员会第二次会议批准；2003年4月3日伊通满族自治县第四届人民代表大会常务委员会第三次会议决定予以公布施行。

- **第一条**　　为了规范玉米种子生产、经营、使用行为，提高种子质量水平，维护生产者、经营者和使用者的合法权益，促进效益农业的发展，根据国家有关法律、法规，结合自治县实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例所称的玉米种子是指玉米的种植、繁育材料，即生产用种；

  所称的种子生产单位是指持有种子生产许可证并从事种子生产的单位；

  所称的生产基地是指为种子生产单位繁育玉米种子的地域。

- **第三条**　　玉米种子实行按合同生产经营，以销定产的原则。

  玉米种子生产单位与生产基地的生产者应当依法签订玉米种子生产合同。

- **第四条**　　在自治县境内从事玉米种子生产、经营、使用和管理的单位、集体和个人必须遵守本条例。

- **第五条**　　自治县农业行政主管部门主管本县行政区域内的玉米种子工作，其所属的种子管理机构可以受其委托负责玉米种子管理的具体工作。

  各乡镇人民政府、工商、物价、质量监督、公安、司法等部门，按照各自的职责分工，协助做好玉米种子的管理工作。

- **第六条**　　种子生产单位应当按照种子生产许可证批准的种植面积和种植品种生产。

  禁止无种子生产许可证的单位、集体和个人生产玉米种子。

  在自治县境内生产玉米种子的单位和个人所生产的玉米种子品种，属于被授予植物新品种权的，必须经品种权人授权，方可生产。

- **第七条**　　种子生产单位的职责是：

  - （一）向生产基地提供质量合格的原种；

  - （二）向生产基地的生产者提供与品种相关的生产技术操作规程；

  - （三）按生产环节要求进行技术指导；

  - （四）在接收种子时按质量标准验收；

  - （五）对合同规定的种植面积内生产的种子应及时全部收购；

  - （六）按收购种子数量及时结算付款。

- **第八条**　　自治县境内持有原种的单位和个人不准擅自转移所持原种。

- **第九条**　　玉米种子生产基地的生产者应当按照玉米种子标准化生产操作规程组织生产。

- **第十条**　　玉米种子生产基地的生产者按合同规定的面积生产种子。

  禁止生产基地的生产者擅自出售玉米种子，交售假冒伪劣玉米种子。

- **第十一条**　　玉米种子的经营实行许可制度。

  玉米种子经营单位应当向自治县农业行政主管部门提出申请，经审核后，报省农业行政主管部门核发经营许可证，凭种子经营许可证向工商行政管理部门办理营业执照。

- **第十二条**　　申请领取玉米种子经营许可证的单位和个人，应当具备下列条件：

  - （一）具有与经营玉米种子种类和数量相适应的资金及独立承担民事责任的能力；

  - （二）具有能够正确识别所经营的玉米种子、检验玉米种子质量、掌握玉米种子贮藏、保管技术的人员；

  - （三）具有与经营玉米种子的种类、数量相适应的营业场所及加工、包装、贮藏保管设施和检验玉米种子质量的仪器设备；

  - （四）具有法律、法规规定的其他条件。

- **第十三条**　　玉米种子经营者应当建立玉米种子经营档案，载明玉米种子来源、加工、贮藏、运输和质量检测各环节的简要说明及责任人、销售去向等内容。

- **第十四条**　　除玉米种子生产单位按合同规定向玉米种子生产基地收购玉米种子外，禁止任何单位和个人到生产基地收购玉米种子。

- **第十五条**　　玉米种子使用者有权按照自己的意愿购买种子，任何单位和个人不得非法干预。

- **第十六条**　　因玉米种子质量问题造成减产，用户有权向供种单位索赔经济损失。

- **第十七条**　　违反本条例有下列行为之一的，由相关行政主管部门依法予以处罚。

  - （一）违反第六条第二款规定的，责令毁除或者没收违法生产的种子。

  - （二）违反第七条第一项规定的，种子生产单位向种子生产者提供有质量问题的原种，造成经济损失的，赔偿经济损失。

  - （三）违反第七条第五项规定的，由生产单位向生产基地的生产者支付未收购部分的种子款。

  - （四）违反第八条规定的，没收原种。

  - （五）违反第十条第二款规定的，没收种子和违法所得，并处以违法所得五倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得的，处以二千元以上五万元以下的罚款。

  - （六）违反第十一条第一款规定的，责令改正，没收种子和违法所得，并处以违法所得一倍以上三倍以下罚款；没有违法所得的，处以一千元以上三万元以下罚款。

  - （七）违反第十四条规定的，由种子管理机构没收其收购的玉米种子。

- **第十八条**　　农业行政主管部门违反本条例规定，对不具备条件的玉米种子生产者、经营者核发玉米种子生产许可证或者玉米种子经营许可证的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第十九条**　　种子行政管理人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十条**　　本条例由自治县人民代表大会常务委员会负责解释。

- **第二十一条**　　本条例自颁布之日起施行。
