---
id: 4028abcc6127779301612826028d6879
title: 吉林市清真食品管理条例
LinkTitle: 吉林市清真食品管理条例（2002）
file: 吉林市清真食品管理条例_20020611_4028abcc6127779301612826028d6879.doc
author: 吉林市人民代表大会常务委员会
date: '2002-06-11'
publication_date: '2002-06-11'
effective_date: ''
status: 有效
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612826028d6879
---


**吉林市清真食品管理条例**

（2002年3月29日吉林市第十二届人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过 2002年5月31日吉林省第九届人民代表大会常务委员会第三十次会议批准）第一条 为尊重少数民族风俗习惯，加强对清真食品生产、经营的管理，根据宪法和有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例所称的清真食品，是指按照清真饮食习惯生产、 经营的食品。

- **第三条**　　凡在本市行政区域内从事生产、经营 清真食品的单位和个人必须遵守本条例。

- **第四条**　　市和各县（市）、区人民政府民族事务主管部门负责清真食品生产、经营的监督管理工作。

  各级工商、商业、卫生、农牧、物价和公安等行政管理部门，应依照各自的职责，做好清真食品有关方面的监督管理工作。

- **第五条**　　市和各县（市）、区人民政府应当支持有清真饮食习惯的少数民族 开办饭店、食品店、肉类供应网点和食品加工等企业。

- **第六条**　　生产、经营清真食品的，应具备下列条件：

  - （一）从事生产、经营清真食品的经营者应是具有清真饮食习惯的少数民族人员。

  （二 ）在从业人员中有清真饮食习惯的少数民族成员不得少于20％。

  - （三）清真饭店的 厨师、采购员、保管员均应是具有清真饮食习惯的少数民族人员。

  - （四）清真牛羊屠宰应有专业屠宰人和专用清真屠宰场所。

  - （五）生产、经营清真食品的专用加工工具、计量器具、运输车辆、库房、操作间等，应符合生产清真食品的要求，必须保证专用。

- **第七条**　　申请开办清真饮食服务企业和食品生产、经营企业， 应到当地民族事务主管部门核准资格，领取民族事务主管部门统一核发的清真标识，并到工商、税务等行政管理部门办理有关证照后，方可营业。

- **第八条**　　已经开办的清真饮食服务企业和食品生产、经营企业，在出租、出兑、出售或者发生其他形式转让 时，未改变清真性质的应重新核准资格，改变清真性质的必须交回清真标识。

  禁止出租、伪造、买卖、借用清真标识，经营非清真食品的不得使用清真标识。

- **第九条**　　从事清真食品生产、经营的单位和个人须遵守下列规定：

  - （一）应将清真标识悬挂在生产经营场所易于查看的位置。

  - （二）经营清真肉食和餐饮的业户，必须采购清真生产场所生产的畜禽肉类及制品。从外地购进的清真畜禽肉类及制品，须有当地县级以上民族 事务主管部门出具的清真证明和动物防疫监督机构出具的检疫证明。

  - （三） 凡销售的清真食 品，应严格按照清真饮食习惯生产、制作，清真食品的外包装必须标有“清真”字样。

  - （四）清真食品专营市场、柜台、摊点等不得经销非清真食品。集贸市场清真食品与食用清真食品的民族忌食食品摊位应分开设置，双方的生产经营人员不得混岗。

- **第十条**　　违反本条例第八条第一款规定的，由当地民族事务主管部门会同工商等有关部门责令其改正；拒不改正的收回清真标识，并处1000元以上5000 元以下罚款。

- **第十一条**　　违反本条例第八条第二款规定的，由当地民族事务主管部门会同工商等有关部门收缴其清真标识，并处500元以上 2000元以下罚款。

- **第十二条**　　违反本条例第九条第（二）项、第（三）项规定的，由当地民族事务主管部门会同工商等有关部门责令其改正；拒不改正的，收缴其清真标识， 并可由工商行政管理部门 处以200元以上 2000元以下罚款。

- **第十三条**　　违反本条例其他规定的，由当地民族事务主管部门责令停止违法行为。对直接责任人，由所在单位或者上级主管部门给予行政处分；违反治安管理处罚条例的，由公安机关处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第十四条**　　对国家机关工作人员在执行本条例时玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第十五条**　　本条例由吉林市人民代表大会常务委员会负责解释。

- **第十六条**　　本条例自 二OO二年七月一日起施行。
