---
id: 4028abcc6127779301612857c3071713
title: 延边朝鲜族自治州乡村林业条例
LinkTitle: 延边朝鲜族自治州乡村林业条例（1997）
file: 延边朝鲜族自治州乡村林业条例_19970926_4028abcc6127779301612857c3071713.docx
author: 延边朝鲜族自治州人民代表大会
date: '1997-09-26'
publication_date: '1997-09-26'
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612857c3071713
---


**延边朝鲜族自治州乡村林业条例**

> （1995年2月12日延边朝鲜族自治州第十届人民代表大会第三次会议通过 1995年8月18日吉林省第八届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准 根据1997年8月20日延边朝鲜族自治州第十届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过 1997年9月26日吉林省第八届人民代表大会常务委员会第三十三次会议批准的《关于修订〈延边朝鲜族自治州乡村林业条例〉的决定》修订）

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为促进自治州乡村林业的发展，充分发挥林木、林地资源在农村经济建设中的作用，调动乡村居民和农业生产经营组织造林绿化的积极性，根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国森林法》和国家的有关法律、法规及《延边朝鲜族自治州自治条例》的规定，结合自治州实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例所称乡村林业，是指在依法确认属于自治州各乡（镇）行政区域内集体所有的林业用地上进行的生产经营活动。

- **第三条**　　凡在乡村集体所有的林地上进行林业生产经营的活动，都必须遵守本条例。

- **第四条**　　各级人民政府要坚持保护、培育、开发和利用林木、林地资源相结合的原则，促进资源的优化配置，提高林木、林地的经济效益、生态效益和社会效益。

  各级人民政府的林业行政主管部门，负责本辖区的乡村林业工作。

## 第二章　　林木、林地权属

- **第五条**　　乡村林木的所有权以及林地的所有权和使用权，依法确认后，任何单位和个人不得侵犯。

  全州按省的规定统一制发林权证作为林木、林地所有权或使用权的凭证。集体所有的林木和林地，个人及其他组织所有的林木和使用的林地，由县（市）林业行政主管部门登记造册，报县（市）人民政府核发林权证书。

- **第六条**　　乡村林地权属归乡、村农民集体所有，林木按照下列规定确定权属：

  - （一）自留山林木归个人所有；

  - （二）个体林业生产经营者的林木归个人所有；

  - （三）承包山林木归乡、村集体经济组织所有，承包者按合同规定享有经营权；

  - （四）乡（镇）林场林木归乡（镇）林场所有，村（屯）办林场林木归村（屯）林场所有，未建林场的村（屯）农民集体所有林木归该村（屯）农业集体经济组织的农民共有；

  - （五）站办林场林木归林业工作站所有；

  - （六）联营林场林木归联营各方共有；

  - （七）股份制林场林木归股东共有；

  - （八）企事业单位经营的团体林木依照合同或协议确定；

  - （九）合作、合资林场林木，按投入资产、资金比例确定林木权属；

  - （十）外商独资林场林木归投资者所有。

- **第七条**　　林木、林地所有权和使用权发生争议时，由县（市）人民政府或州人民政府调处。其中，个人与个人，个人与集体经济组织之间发生的争议，由当地乡（镇）人民政府调处。

  当事人对人民政府的处理决定不服的，可以在接到处理决定通知之日起三十日内，向人民法院起诉。在林木、林地权属争议解决之前，任何一方不得砍伐有争议的林木。

## 第三章　　资源管理

- **第八条**　　乡（镇）人民政府应在县（市）林业行政主管部门的指导下，负责制定本行政区域内的林业发展规划，各种形式的林场根据乡村林业发展规划，在县（市）、乡（镇）林业行政主管部门的指导下，编制经营方案。

- **第九条**　　自治州乡村林木的采伐，应根据消耗量低于生长量的原则，根据国家下达的五年限额采伐指标和省林业行政主管部门下达的年度计划，实行弹性管理。年度计划由州林业行政主管部门提出，经州人民政府批准执行，报省林业行政主管部门备案。

- **第十条**　　限额采伐指标，按林木的权属，实行计划单列，采伐指标不得串用、挤占。个体林木采伐指标，不得低于当年总采伐量的5%。

  定向培育的人工林，达到工艺成熟，进入最佳收获期时，经州林业行政主管部门批准，可以采伐。

- **第十一条**　　集体、个体和团体所有的林木可以出售。

  人工林交易不受区域、行业的限制，县（市）林业行政主管部门可预留当年总采伐指标的10%，作为人工林交易后采伐的专项指标。

  天然林交易后，可由林地所有者和经营者协商议定其收益分配比例。

  林木交易后，由县（市）林业行政主管部门办理林权变更手续。

- **第十二条**　　严格采伐审批制度，凡有下列情形之一的，不拨交新伐区：

  - （一）无伐区调查设计资料的；

  - （二）上年伐区更新质量不合格、更新欠账的；

  - （三）发生严重林木灾害的；

  - （四）无法确定伐区界线的；

  - （五）不按规定上缴利税和育林费的；

  - （六）林权有争议的。

- **第十三条**　　征、占用林地审批权：

  6670平方米以下的由县（市）人民政府批准；6670平方米以上66700平方米以下的由州人民政府批准；66700平方米以上的按国家有关法律、法规和行政规章的规定程序呈报批准。

  按国家法律、法规和行政规章规定程序呈报批准征、占用的林地，用地单位应到相应土地、林业行政主管部门办理变更登记手续。

- **第十四条**　　凡在我州境内，按有关规定征、占用林地或砍伐林木的单位和个人，按《吉林省土地管理条例》的有关规定，向林地、林木所有者或经营者支付补偿费。

- **第十五条**　　乡（镇）人民政府应积极推进农村居民烧柴改革，逐步实行烧柴商品化。

- **第十六条**　　严禁任何单位和个人在幼林地、封山育林区和特种用途林区放牧。

  除前款规定外，其他林间草地在有保护措施的条件下可以放牧。

- **第十七条**　　乡村林业用地使用权，可以依照国家法律、法规和行政规章租赁、拍卖、抵押。

## 第四章　　生产经营

- **第十八条**　　乡村林业生产经营自主权受法律保护，任何单位和个人不得干预。

  乡村林业要认真贯彻科技兴林、多种经营、立体开发、综合利用、全面发展的生产经营方针。

- **第十九条**　　各级人民政府应积极保护和支持乡村林业的发展。

  按法律、法规的规定，向乡村林业各生产经营单位和个体林业生产经营者，征收各种税和森林植物检疫费、育林费以外，任何单位和组织不得巧立名目，擅自增加收费项目。法律、法规和行政规章另有规定新开征的收费项目除外。

  向乡村林业征收的农业（原木）特产税，应主要用于发展乡村林业。

- **第二十条**　　乡（镇）林场应转换经营机制，建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代林业企业制度，走自我积累、自我发展的路子。

- **第二十一条**　　村级林场应充分利用现有林地资源，因地制宜地兴办各种绿色企业，努力发展农、牧、特、渔业生产，拓宽农民致富的门路。

- **第二十二条**　　联营、合作、合资、独资、股份等林业生产组织，应严格遵守国家的法律、法规，接受乡（镇）人民政府及有关部门的监督，积极为当地兴林富民做出贡献。

- **第二十三条**　　个体林业生产经营者应严格履行合同或协议规定的义务，诚实劳动，勤劳致富。

  各级人民政府和林业行政主管部门应积极扶持、鼓励个体林业的发展，引导他们走科学管理、集约化经营的道路。

## 第五章　　造林的所有权与收益权

- **第二十四条**　　乡村植树造林，除义务营造的林木以外，谁造林、谁所有、谁收益。

- **第二十五条**　　乡（镇）人民政府要加强对植树造林工作的组织和领导，可采取下列方式开展植树造林活动：

  - （一）组织农村居民开展义务植树造林。凡有劳动能力的农村居民，均应承担植树义务。

  每人每年义务植树3至5棵，因其他原因不能参加义务植树的农村劳动力，可以资代劳，每个劳动力每年按1个义务工折算。

  - （二）组织乡村林场搞好灌丛地的造林和疏林地、灌木林、低质林的更新改造。

  引导个体林业生产经营者进行零星小块、宜林荒山、荒地和退耕地的造林。

  - （三）组织协调各种形式的林业生产组织进行合作造林。

- **第二十六条**　　自治州提倡和鼓励乡村农业集体经济组织和个人与州内外企事业单位、其他经济组织和个人，外国公司、企业和其他经济组织或个人，联营造林和发展自己的用材林、经济林基地。

- **第二十七条**　　乡村居民和乡村所在地的企事业单位、团体、部队、学校，在村前村后、房前屋后、乡村路旁水旁、田边地头等零星宜林地种植的林木，林权归种植者所有，允许继承和转让，可以自采自销，由县（市）林业行政主管部门发给木材准销证和木材运输证，不进入采伐限额。采后应于当年或翌年春季种植林木。

- **第二十八条**　　集体、个体和团体营造的林木，三年保存率在80%以上的，允许进入市场。

  任何单位和个人、外商均可参与交易。

- **第二十九条**　　育林费是乡村造林、育林的专项资金，应主要用于造林、育林、护林上，征收的办法由州人民政府制定。

## 第六章　　林业工作站建设

- **第三十条**　　州、县（市）、乡（镇）设置林业工作站。

  乡村林业工作站是乡（镇）政府主管乡村林业的工作机构，对其管理应坚持条块结合、双重领导的体制，经费实行财政定额补贴。

- **第三十一条**　　林业工作站的主要职责是：

  - （一）保证国家法律、法规的贯彻执行。

  - （二）根据国家、省、州的有关法律、法规和行政规章的规定，对乡村林业的生产经营及全民义务植树进行指导、协调和服务。

  - （三）承担资源、林政、林区防火、病虫鼠害防治、采伐抚育、更新造林等管理业务。

- **第三十二条**　　各级林业工作站以及林业科技人员应积极拓宽服务领域，在坚持以无偿服务为主的前提下，可依据国家行政法规和现行政策的规定精神创办经济实体，开展有偿服务，增强自身的活力和实力。进行技术转让、技术服务和技术承包等形式的有偿服务时，当事人各方应订立合同或协议，约定各自的权利和义务。

- **第三十三条**　　各级人民政府和州、县（市）林业行政主管部门，应采取措施，保障乡村林业工作的开展和队伍的稳定。

## 第七章　　奖励与处罚

- **第三十四条**　　自治州人民政府对有下列成绩的单位和个人给予奖励和表彰：

  - （一）模范执行本条例同违反国家和省有关林业法律、法规和行政规章的行为作斗争，功绩显著的；

  - （二）在林区防火，制止乱砍、滥伐、盗伐，防治病虫鼠害等工作中，成绩显著，使国家、集体、个人和团体及各种形式的林业生产组织财产免受重大损失的；

  - （三）植树造林和开发利用乡村林木、林地资源成绩显著的；

  - （四）在开展乡村林业科学研究和科技兴林工作中，有重大贡献和成绩显著的。

- **第三十五条**　　对违反乡村林业规定行为的行政处罚，由县（市）级以上人民政府林业行政主管部门，依据本条例和有关法律、法规、规章决定。情节严重构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

- **第三十六条**　　违反本条例规定，对分山不管、有山不治的，可由农业集体经济组织收回后，统一造林或转让他人经营。

- **第三十七条**　　违反本条例规定，超越职权批准采伐林木、发放林木采伐许可证、木材运输证、木材经营、加工许可证的，对直接责任人员，由所在单位或行政监察机关给予行政处分；情节严重，致使林木遭受严重破坏的，依法追究刑事责任。

- **第三十八条**　　违反本条例规定，不按国家法律、法规和行政规章规定程序和权限审批征、占用林地的，按非法征、占地处理，因此产生的经营责任由原批准机关承担。对原批准机关的直接责任人员，由其所在单位或行政监察机关给予行政处分。

- **第三十九条**　　违反本条例规定，巧立名目乱收费的，由县（市）级以上人民政府责令其退还。对直接责任人员，视其情节，由上级主管机关或行政监察机关给予行政处分。

- **第四十条**　　当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚决定之日起十五日内，向作出处罚决定的上一级机关申请复议；对复议决定不服的，可以自接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。当事人也可以在接到处罚决定之日起十五日内，直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议或者不起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。

- **第四十一条**　　乡村林业行政主管部门和乡村林业工作站的人员，执行本条例如有玩忽职守、滥用职权、敲诈勒索、索贿受贿、徇私舞弊等违法行为的，由所在单位或行政监察机关给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。

## 第八章　　附则

- **第四十二条**　　本条例所称的“以上”均含本数，“以下”均不含本数。

- **第四十三条**　　本条例的实施办法，由州林业行政主管部门制定，经州人民政府批准后公布实施。

- **第四十四条**　　本条例的解释权属于自治州人民代表大会常务委员会。

- **第四十五条**　　本条例自公布之日起施行。

  延边朝鲜族自治州人大常委会关于修订

  《延边朝鲜族自治州乡村林业条例》的决定

  （1997年8月20日延边朝鲜族自治州第十届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过 1997年9月26日吉林省第八届

  人民代表大会常务委员会第三十三次会议批准）

  根据延边朝鲜族自治州第十届人民代表大会第五次会议通过的《关于授权州人大常委会审议通过单行条例修正案的决定》，延边朝鲜族自治州第十届人民代表大会常务委员会第三十三次会议决定对《延边朝鲜族自治州乡村林业条例》作如下修订：

  一、第三十五条修改为：“对违反乡村林业规定行为的行政处罚，由县（市）级以上人民政府林业行政主管部门，依据本条例和有关法律、法规、规章决定。情节严重构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任”。

  二、第三十九条修改为：“违反本条例规定，巧立名目乱收费的，由县（市）级以上人民政府责令其退还。对直接责任人员，视其情节，由上级主管机关或行政监察机关给予行政处分”。

  本决定自公布之日起施行。

  《延边朝鲜族自治州乡村林业条例》根据本决定作相应修订。
