---
id: ff80818199e72c4f019a0499e85260ca
title: 延边朝鲜族自治州延边黄牛管理条例
LinkTitle: 延边朝鲜族自治州延边黄牛管理条例（2025）
file: 延边朝鲜族自治州延边黄牛管理条例_20250925_ff80818199e72c4f019a0499e85260ca.docx
author: 延边朝鲜族自治州人民代表大会
date: '2025-09-25'
publication_date: '2025-09-25'
effective_date: '2025-09-25'
status: 有效
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff80818199e72c4f019a0499e85260ca
---

**延边朝鲜族自治州延边黄牛管理条例**

> （2005年1月15日延边朝鲜族自治州第十二届人民代表大会第三次会议通过 2005年3月31日吉林省第十届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准 根据2020年1月9日延边朝鲜族自治州第十五届人民代表大会第五次会议通过 2020年6月5日吉林省第十三届人民代表大会常务委员会第二十二次会议批准修订 根据2025年8月23日延边朝鲜族自治州第十六届人民代表大会第六次会议通过 2025年9月23日吉林省第十四届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准修订 2025年9月25日公布施行）

- **第一条**　　为了加强延边黄牛品种资源保护与开发利用，促进延边黄牛产业持续健康发展，根据《中华人民共和国畜牧法》《吉林省肉牛种业管理条例》等有关法律法规，结合自治州实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例适用于在自治州行政区域内从事延边黄牛品种资源保护和产业发展等活动及其监督管理。

- **第三条**　　本条例所称延边黄牛包括延边牛和延黄牛。延边牛是指符合国家标准的地方品种牛；延黄牛是指经《国家畜禽遗传资源品种名录》认定的培育品种牛。

- **第四条**　　自治州、县（市）人民政府畜牧业主管部门负责本行政区域内的延边黄牛品种资源保护和开发利用的监督管理工作。其他相关部门按照各自的职责，依法做好延边黄牛品种资源保护和产业发展工作。

- **第五条**　　延边黄牛品种资源保护和产业发展，应当按照科学规划、有效保护、有序开发、科技支撑、集聚发展的原则，实现经济效益、社会效益和生态效益的有机统一。

- **第六条**　　自治州人民政府应当将延边黄牛品种资源保护和产业发展纳入国民经济和社会发展规划。

- **第七条**　　自治州、县（市）人民政府应当设立延边黄牛品种资源保护和产业发展资金，用于延边黄牛养殖管理，扩群增量，品种保护、改良、选育，品牌创建与推介，标准化建设，科技成果转化，市场培育等方面。

  自治州、县（市）人民政府应当将延边黄牛品种资源保护和产业发展工作经费列入同级财政年度预算，保障品种资源保护和产业发展工作正常开展。

- **第八条**　　延边黄牛生产经营者可以依法自愿成立延边黄牛品种资源保护和产业发展商会、协会等行业组织，为成员提供信息、技术、营销、培训等服务，规范行业自律管理，维护行业公平竞争，开展对外交流合作。

- **第九条**　　自治州、县（市）人民政府应当加强延边黄牛品种资源保护基础能力建设，建立公众参与的品种资源保护机制，实行严格的品种资源保护制度。

  自治州人民政府应当划定延边黄牛保护区，确定保种场，适时建立基因库，加强对延边黄牛品种资源的保护、开发与利用。

  自治州人民政府畜牧业主管部门负责定期开展延边黄牛品种资源调查评价，建立资源档案等工作。

- **第十条**　　延边黄牛保护区、保种场应当保持保种群的数量和质量，确保繁育。

  自治州人民政府应当根据延边黄牛发展要求建立不同规模的可繁母牛保种群，确保可持续发展。

- **第十一条**　　县（市）人民政府应当依法划定延边黄牛的放牧用地。

  自治州人民政府应当建立畜牧、林业和草原等部门参加的联席机制，编制放牧用地规划，划定牧业用地，规定放牧用地的合理载畜量，指导养殖场（户）进行科学放牧。

  自治州、县（市）人民政府相关部门应当扶持棚舍、草地围栏等设施建设，鼓励推进“粮改饲”，支持青（黄）贮窖建设，拓宽饲草饲料来源。

- **第十二条**　　自治州、县（市）人民政府自然资源主管部门统筹保障黄牛养殖的饲料生产加工用地，涉及使用设施农业用地的由乡镇人民政府负责备案。

  延边黄牛养殖场（户）、保种场、种公牛站建设圈舍、青（黄）贮窖、饲料间、兽医室及相关场所用地，符合规定的享受设施农业用地政策。

  延边黄牛生产经营者购买农业机械，符合规定的享受农业补贴政策。

- **第十三条**　　自治州、县（市）人民政府发展和改革、工业和信息化、林业和草原等部门应当在国民经济规划、重大项目立项、基础设施建设等方面，加大对延边黄牛品种保护和产业发展的支持。

- **第十四条**　　自治州、县（市）人民政府应当加大对延边黄牛品种保护和产业发展的金融扶持力度，建立多元化融资渠道，引导各类金融机构和社会资本投资延边黄牛品种保护和产业发展。

  鼓励和支持金融机构参与延边黄牛产业的发展。保险、银行等金融机构应当在保险条款、投保额度、信贷资金的投量、期限、费率等方面予以政策倾斜，创新增信手段，增加养殖信贷资金有效供给。

- **第十五条**　　自治州人民政府科技主管部门应当支持企业、高等院校、科研机构、技术推广等单位联合开展延边黄牛胚胎移植、基因标记、良种繁育、高档牛肉生产等高新技术的研究、开发与利用工作，促进科技成果转化。

- **第十六条**　　自治州人民政府市场监督管理部门应当支持延边黄牛饲养、加工、高档牛肉生产、肉质分级等技术规程及标准制定工作。

  自治州人民政府畜牧业主管部门应当加大技术规程及标准应用和推广力度，提高标准化水平。

- **第十七条**　　自治州、县（市）人民政府畜牧业主管部门应当加强延边黄牛的防疫工作，定期开展延边黄牛疫病监测工作，保障延边黄牛产业健康发展和公共卫生安全。

  延边黄牛生产经营者应当主动接受畜牧业主管部门的监督检查，发生疫情时应当依法采取扑杀和强制免疫措施。

  自治州、县（市）人民政府对延边黄牛生产经营者在发生疫情时，主动配合有关部门进行扑杀和采取强制免疫措施，所造成的损失，应当依照有关规定给予适当的补偿。

- **第十八条**　　自治州、县（市）人民政府应当根据延边黄牛资源特点和产业基础条件，规划建设延边黄牛产业园区，鼓励和引导与延边黄牛产业相关的企业、人才、资金等向产业园区聚集，打造集研发、生产、加工、营销以及包装、物流等配套服务于一体的全产业链，促进加工生产的集聚化。

- **第十九条**　　自治州、县（市）人民政府应当支持延边黄牛品牌创建，鼓励延边黄牛生产经营者按照有关规定，申请“延边黄牛肉”地理标志保护产品专用标志和“延边黄牛”地理标志证明商标的授权使用。使用“延边黄牛”标志从事生产经营的，应当提供相应证明材料。

  自治州、县（市）人民政府应当加大延边黄牛品牌宣传推介力度，采取多种形式，提高延边黄牛品牌知名度。

- **第二十条**　　自治州、县（市）人民政府应当支持延边黄牛生产加工企业进行规范化饲养、开展精深加工、实施品牌战略、拓展上下游产业链，开发延边黄牛及产品国内外市场。

- **第二十一条**　　自治州、县（市）人民政府引导延边黄牛生产经营者拓宽交易渠道，建设实体和网络交易平台，开展活体交易和线上线下产品销售；建立产品品牌专卖店、体验店，实现延边黄牛优质优价。

- **第二十二条**　　自治州、县（市）人民政府市场监督管理部门应当加强“延边黄牛肉”地理标志保护产品专用标志管理，规范“延边黄牛”地理标志证明商标使用行为，保障商标和专用标志使用者合法权益。

- **第二十三条**　　保种场应当严格执行延边黄牛保种相关规定，应当采用延边黄牛特级种公牛或其精液进行选种选配，禁止引入其他品种进行任何形式的杂交。

  保护区周边交通要道、重要地段，应当由所在地县（市）人民政府设立保护标志。

  保护区、保种场、种公牛站、基因库应当建立养殖档案和系谱，准确完整记录品种资源的详细信息，并定期将有关工作报告报送自治州人民政府畜牧业主管部门。

- **第二十四条**　　享受自治州、县（市）财政资金支持的保护区、保种场、种公牛站、基因库，在更新、调整、处理受保护的延边黄牛品种资源时，应当取得自治州或者县（市）人民政府畜牧业主管部门批准。

- **第二十五条**　　从事延边黄牛人工授精服务，应当具备相应的专业知识、操作能力，并具有固定场所、储存和检测等相应设备，执行技术操作规程，使用的冷冻精液来源清晰、系谱准确，符合国家强制性标准，质量检测、配种记录等相关信息记录完整。县级以上畜牧兽医技术推广机构应当定期对其进行检查指导。

- **第二十六条**　　自治州、县（市）人民政府畜牧业主管部门应当加强对保种场、保护区、种公牛站、基因库保种工作的监督管理。

  在自治州境内从事销售、推广、使用种牛及其品种资源的，应当符合国家种畜禽种用标准和自治州延边黄牛保种相关规定，并接受自治州人民政府畜牧业主管部门的监管。

- **第二十七条**　　自治州人民政府应当建立延边黄牛产品质量安全追溯管理体系，并支持相关企业推广应用。

  自治州、县（市）人民政府畜牧业和市场监督管理等部门应当按职责分工，加强监管，确保延边黄牛产品质量安全。

  自治州畜牧业技术推广机构应当设计、制作统一的延边黄牛畜照、标识，加强对延边黄牛质量安全监测人员的培训和考核。

- **第二十八条**　　屠宰厂应当建立延边黄牛产品出厂记录制度，如实记录出厂产品的名称、规格、数量、检疫证明号、肉品品质检验合格证号、屠宰日期、出厂日期以及购货者名称、地址、联系方式等内容，并保存相关凭证。记录、凭证保存期限不得少于二年。屠宰厂应当向购货者提供相关记录和凭证。

- **第二十九条**　　自治州、县（市）人民政府市场监督管理部门应当加大对延边黄牛品牌专卖店、网络交易平台及市场上使用“延边黄牛”标志从事经营活动的监督、检查力度，规范延边黄牛品牌市场。

- **第三十条**　　违反本条例第二十三条第三款规定，未建立养殖档案的，或者未按照规定保存养殖档案的，由县级以上人民政府畜牧业主管部门责令限期改正，可以处一万元以下罚款。

- **第三十一条**　　保护区、保种场、基因库有下列行为之一的，由县级以上畜牧业主管部门取消其保种资格：

  - （一）违反本条例第二十四条规定，情节严重的；

  - （二）截留、挤占、挪用专项资金，情节严重的；

  - （三）擅自变更地址或者保护内容的，或者擅自变更名称、性质等且在规定期限内拒不改正的；

  - （四）连续两年不提交工作报告的。

- **第三十二条**　　违反本条例第二十六条第二款规定，使用的种牛不符合种用标准的，由县级以上人民政府畜牧业主管部门责令停止违法行为，没收种牛和违法所得；违法所得在五千元以上的，并处违法所得一倍以上二倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足五千元的，并处一千元以上五千元以下罚款。

- **第三十三条**　　对侵犯“延边黄牛”注册商标专用权的行为或者利用“延边黄牛”标志进行虚假宣传销售的，由自治州、县（市）人民政府市场监督管理部门依法查处；涉嫌犯罪的，应当及时移送司法机关依法处理。

- **第三十四条**　　本条例所称延边黄牛品种资源是指延边黄牛活体、组织、胚胎、精液、卵子、体细胞、基因物质等遗传材料。

  本条例所称保护区是指为保护延边黄牛品种资源，在自治州内由自治州人民政府划定的特定区域。

  本条例所称保种场是指依法设立，有固定场所、相应技术人员、设施设备等基本条件，以养殖延边黄牛活体为手段，以保护延边黄牛品种资源为目的的单位。

  本条例所称基因库是指在特定区域建立的，有相应人员、设施等基础条件，以低温生物学方法为主要手段，以保护延边黄牛品种资源为目的的单位。

  本条例所称“延边黄牛”标志是指含有“延边黄牛”的文字、图形、字母、数字等，以及上述要素组合的表现形式。

- **第三十五条**　　本条例自公布之日起施行。
