---
id: 2c90e5bb6200722a0162d2cb0d093970
title: 拉萨市制定地方性法规条例
LinkTitle: 拉萨市制定地方性法规条例（2018）
file: 拉萨市制定地方性法规条例_20180411_2c90e5bb6200722a0162d2cb0d093970.doc
author: 拉萨市人民代表大会
date: '2018-04-11'
publication_date: '2018-04-11'
effective_date: '2018-06-01'
status: 已修改
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=2c90e5bb6200722a0162d2cb0d093970
---


**拉萨市制定地方性法规条例**

> （2001年3月25日拉萨市第七届人民代表大会第五次会议通过 2001年5月8日西藏自治区第七届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准 2017年12月29日拉萨市第十一届人民代表大会常务委员会第八次会议修订 2018年3月30日西藏自治区第十一届人民代表大会第二次会议批准）
目 录

---

## 第一章　　总则

## 第二章　　制定地方性法规权限

## 第三章　　立法规划和立法计划

## 第四章　　地方性法规的起草和提出

## 第五章　　市人民代表大会制定地方性法规程序

## 第六章　　市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序

## 第七章　　地方性法规解释

## 第八章　　其他规定

## 第九章　　附则

  1. 总则

- **第一条**　　为了规范地方立法活动，提高立法质量，发挥立法的引领和推动作用，全面推进依法治市，根据宪法、《中华人民共和国立法法》和《西藏自治区立法条例》等有关法律法规，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　市人民代表大会及其常务委员会制定、修改、废止和解释地方性法规，以及其他相关立法活动，适用本条例。

- **第三条**　　地方立法应当遵循《中华人民共和国立法法》规定的基本原则，维护社会主义法制的统一和尊严，不得与上位法相抵触，符合本市实际，体现地方特色，内容具体可操作，一般不重复上位法的规定。

- **第四条**　　市人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调，健全立法工作机制，统筹各方力量有序参与立法活动，发挥在地方立法工作中的主导作用。

  1. 制定地方性法规权限

- **第五条**　　市人民代表大会及其常务委员会可以对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。法律对设区的市制定地方性法规的事项另有规定的，从其规定。

- **第六条**　　本市地方立法涉及下列内容的，由市人民代表大会或者市人民代表大会常务委员会在法定权限范围内制定地方性法规进行规定：

  - （一）授权具有管理公共事务职能的组织实施行政处罚的；

  - （二）涉及地方性法规可以设定的行政处罚的；

  - （三）设定行政许可的；

  - （四）设定行政强制措施的；

  - （五）依法应当由地方性法规规定的其他地方立法事项。

- **第七条**　　下列事项，由市人民代表大会制定地方性法规：

  1. 法律规定由市人民代表大会制定的；

  2. 规范市人民代表大会自身活动的；

  3. 本市需要制定地方性法规予以规范的重大事项。

  市人民代表大会常务委员会制定和修改除应当由市人民代表大会制定的地方性法规以外的其他地方性法规；在市人民代表大会闭会期间，对市人民代表大会制定的地方性法规进行部分补充和修改，但是不得同该地方性法规的基本原则相抵触，并且应当将补充和修改的情况向市人民代表大会报告。

## 第三章　　立法规划和立法计划

- **第八条**　　市人民代表大会常务委员会应当根据本市经济社会发展和民主法治建设的需要，编制本届市人民代表大会及其常务委员会的立法规划和年度立法计划，统筹安排地方立法工作。

  立法规划和年度立法计划由市人民代表大会法制委员会组织编制，经征求自治区人民代表大会常务委员会的意见后，提请市人民代表大会常务委员会主任会议讨论通过后，印发市人民代表大会常务委员会会议，报自治区人民代表大会常务委员会备案，并向社会公布。

- **第九条**　　市人民代表大会常务委员会编制立法规划和下一年度立法计划，应当广泛征集立法建议项目。任何单位和个人都可以向市人民代表大会及其常务委员会书面提出制定、修改或者废止地方性法规的建议。

  市人民代表大会法制委员会应当通过召开座谈会、论证会等方式，会同市人民代表大会有关专门委员会、市人民政府法制工作机构、市人民政府相关部门和市人民代表大会常务委员会专家库专家等，对立法规划、立法计划建议项目的必要性、合法性、可行性等进行审查和研究论证。

- **第十条**　　市人民代表大会专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构、市人民政府各部门提出立法规划建议项目的，应当同时提交制定地方性法规建议书，其内容主要包括制定或者修改地方性法规的名称、立法必要性，需要解决的主要问题和拟采取的对策及其可行性；提出立法计划建议项目的，应当同时提交地方性法规草案初稿及其注释稿、立项论证报告等材料，其中立项论证报告应当包括制定或者修改地方性法规的必要性、合法性、合理性、可行性、准备情况等说明。

- **第十一条**　　列入年度立法计划的项目，因立法条件发生变更，不能按照年度安排制定或者修改的，市人民政府或者市人民代表大会有关专门委员会应当向市人民代表大会常务委员会主任会议书面说明，由市人民代表大会常务委员会主任会议决定调整。

  没有列入年度立法计划而又需要在当年制定的地方性法规建议项目，市人民政府、市人民代表大会专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构应当在每年十月三十一日前，向市人民代表大会常务委员会提交。市人民政府有关部门和单位申请列入年度立法计划审议项目的，应当向市人民政府报告，由市人民政府向市人民代表大会常务委员会提出，经市人民代表大会法制委员会会同市人民代表大会有关专门委员会审查、提出报告后，由市人民代表大会常务委员会主任会议决定是否列入年度立法计划。

- **第十二条**　　市人民政府法制工作机构编制年度规章制定工作计划，应当与市人民代表大会常务委员会的立法规划和年度立法计划相衔接，并应当征求市人民代表大会法制委员会的意见。

  1. 地方性法规的起草和提出

- **第十三条**　　列入立法规划、年度立法计划的地方性法规由提案人组织起草。

  综合性、全局性、基础性的重要地方性法规，可以由市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会有关工作机构组织起草。

  专业性较强的地方性法规，可以邀请相关领域的专家参与起草工作，或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等起草。市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构应当加强对委托起草工作的组织管理和监督。

- **第十四条**　　市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会有关工作机构应当提前参与有关方面的地方性法规草案起草工作。

  市人民政府及其部门组织起草地方性法规草案，应当与市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构沟通，可以共同开展相关方面的立法调研、座谈等工作。

- **第十五条**　　起草地方性法规，应当就法规的调整范围、涉及的主要问题和解决办法、需要建立的制度和采取的措施、权利义务关系、同有关法律法规的衔接、立法的成本效益、对不同群体的影响等问题进行调查研究和论证，广泛征求人大代表、相关部门、人民团体、基层单位、管理相对人和有关专家的意见。

  地方性法规草案中的执法主体、职责划分、经费保障等重要内容存在较大分歧意见的，提案人应当在提请审议前做好协调工作，并作出明确规定。

- **第十六条**　　地方性法规案涉及改革发展稳定大局、关系人民群众切身利益且拟减损其权利或者增加其义务的，起草单位应当在提请审议前，开展社会稳定风险评估，并将评估报告作为地方性法规案的附件一并报送。

- **第十七条**　　提出地方性法规案，应当在市人民代表大会会议举行的十五日前、市人民代表大会常务委员会会议举行的一个月前，按照格式和数量要求向常务委员会提交地方性法规草案及其说明、必要的参阅资料。修改地方性法规的，还应当提交修改前后的对照文本。地方性法规草案的说明应当包括制定该法规的必要性、可行性和主要内容，以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况；拟设定行政许可、行政强制的，还应当包括设定的必要性、可能产生的影响以及听取和采纳意见的情况。

  提出地方性法规案不符合前款规定要求的，一般不列入当次市人民代表大会、市人民代表大会常务委员会会议议程。

- **第十八条**　　提请市人民代表大会常务委员会审议的地方性法规案，在报请市人民代表大会常务委员会主任会议决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程前，市人民代表大会有关专门委员会应当会同市人民代表大会常务委员会工作机构，对法规草案的主要规范内容及起草工作是否符合本条例规定进行审议。

  市人民代表大会有关专门委员会和市人民代表大会常务委员会工作机构认为法规草案的主要规范内容或者起草工作不符合本条例规定的，应当向提案人提出补充完善的建议意见；认为符合本条例规定的，应当建议市人民代表大会常务委员会主任会议列入市人民代表大会常务委员会会议议程。

  1. 市人民代表大会制定地方性法规程序

- **第十九条**　　市人民代表大会主席团可以向市人民代表大会提出地方性法规案，由市人民代表大会会议审议。

  市人民代表大会常务委员会、市人民政府、市人民代表大会专门委员会，可以向市人民代表大会提出地方性法规案，由市人民代表大会主席团决定列入市人民代表大会会议议程。

- **第二十条**　　市人民代表大会代表十人以上联名，可以向市人民代表大会提出地方性法规案，由市人民代表大会主席团决定是否列入市人民代表大会会议议程，或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议、提出是否列入市人民代表大会会议议程的意见，再由市人民代表大会主席团决定是否列入市人民代表大会会议议程。不列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案，应当向市人民代表大会报告或者向提案人作出说明。

  市人民代表大会专门委员会审议时，可以邀请提案人列席会议，发表意见。

- **第二十一条**　　向市人民代表大会提出的地方性法规案，在市人民代表大会闭会期间，可以先向市人民代表大会常务委员会提出，经市人民代表大会常务委员会会议依照本条例第六章规定的程序审议后，决定提请市人民代表大会审议，由市人民代表大会常务委员会或者提案人向市人民代表大会全体会议作说明。

- **第二十二条**　　市人民代表大会常务委员会决定提请市人民代表大会会议审议的地方性法规案，市人民代表大会常务委员会有关工作机构应当在会议举行的十五日前将地方性法规草案印发代表。

- **第二十三条**　　列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案，市人民代表大会全体会议听取提案人的说明后，由各代表团进行审议。

  各代表团审议地方性法规案时，提案人应当派人听取意见，回答询问。

  各代表团审议地方性法规案时，根据代表团的要求，有关机关、组织应当派人介绍情况。

- **第二十四条**　　列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案，由市人民代表大会有关专门委员会进行审议，向市人民代表大会主席团提出审议意见，并印发会议。

- **第二十五条**　　列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案，由市人民代表大会法制委员会根据各代表团和市人民代表大会有关专门委员会的审议意见，对地方性法规案进行统一审议，向市人民代表大会主席团提出审议结果报告和地方性法规草案修改稿，对重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明，经市人民代表大会主席团会议审议通过后，印发市人民代表大会会议。

- **第二十六条**　　列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案，必要时，市人民代表大会主席团常务主席可以召开各代表团团长会议，就地方性法规案中的重大问题听取各代表团的审议意见，进行讨论，并将讨论的情况和意见向市人民代表大会主席团报告。

  市人民代表大会主席团常务主席也可以就地方性法规案中的重大的专门性问题，召集代表团推选的有关代表进行讨论，并将讨论的情况和意见向市人民代表大会主席团报告。

- **第二十七条**　　列入市人民代表大会会议议程的地方性法规案，在交付表决前，提案人要求撤回的，应当说明理由，经市人民代表大会主席团同意，并向市人民代表大会报告，对该地方性法规案的审议即行终止。

- **第二十八条**　　地方性法规案在审议中有重大问题需要进一步研究的，经市人民代表大会主席团提出，由市人民代表大会全体会议决定，可以授权市人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议，作出决定，并将决定情况向市人民代表大会下次会议报告；也可以授权市人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议，提出修改方案，提请市人民代表大会下次会议审议决定。

- **第二十九条**　　地方性法规草案修改稿经各代表团审议，由市人民代表大会法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改，提出地方性法规草案表决稿，由市人民代表大会主席团提请市人民代表大会全体会议表决，由全体代表的过半数通过。

  1. 市人民代表大会常务委员会制定地方性法规程序

- **第三十条**　　市人民代表大会常务委员会主任会议可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案，由市人民代表大会常务委员会会议审议。

  市人民政府、市人民代表大会专门委员会，可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案，由市人民代表大会常务委员会主任会议决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程，或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议、提出报告，再决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程。如果市人民代表大会常务委员会主任会议认为地方性法规案有重大问题需要进一步研究，可以建议提案人修改完善后再向市人民代表大会常务委员会提出。

- **第三十一条**　　市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上联名，可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规案，由市人民代表大会常务委员会主任会议决定是否列入市人民代表大会常务委员会会议议程，或者先交市人民代表大会有关专门委员会审议，提出是否列入市人民代表大会常务委员会会议议程的意见，再决定是否列入市人民代表大会常务委员会会议议程。不列入市人民代表大会常务委员会会议议程的，应当向市人民代表大会常务委员会会议报告并向提案人说明。

  市人民代表大会专门委员会审议时，可以邀请提案人列席会议，发表意见。

- **第三十二条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，除特殊情况外，应当在会议举行的七日前将地方性法规草案印发市人民代表大会常务委员会组成人员。

- **第三十三条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，一般应当经三次市人民代表大会常务委员会会议审议后再交付表决。

  市人民代表大会常务委员会会议第一次审议地方性法规案，在全体会议上听取提案人的说明和市人民代表大会有关专门委员会审议意见的报告，由分组会议对地方性法规草案进行审议。

  市人民代表大会常务委员会会议第二次审议地方性法规案，在全体会议上听取市人民代表大会法制委员会关于地方性法规草案修改情况和主要问题的汇报，由分组会议对地方性法规草案二次审议稿进行审议。

  市人民代表大会常务委员会会议第三次审议地方性法规案，在全体会议上听取市人民代表大会法制委员会关于地方性法规草案审议结果的报告，由分组会议对地方性法规草案修改稿进行审议。

- **第三十四条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，各方面意见比较一致的，可以经两次市人民代表大会常务委员会会议审议后交付表决；部分修改或者废止的地方性法规案，各方面的意见比较一致的，也可以经一次市人民代表大会常务委员会会议审议后交付表决。

- **第三十五条**　　市人民代表大会常务委员会会议审议地方性法规案时，根据需要，可以召开联组会议或者全体会议进行审议，对地方性法规草案中的主要问题进行讨论。

  市人民代表大会常务委员会会议审议地方性法规案，应当安排必要的时间，保证市人民代表大会常务委员会组成人员充分发表意见。

- **第三十六条**　　市人民代表大会常务委员会分组会议审议地方性法规案时，提案人应当派人听取意见，回答询问；根据分组审议的需要，有关机关、组织应当派人介绍情况。

- **第三十七条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，由市人民代表大会法制委员会根据市人民代表大会常务委员会组成人员、市人民代表大会有关专门委员会的审议意见和各方面提出的意见，对地方性法规案进行统一审议，提出修改情况的报告或者审议结果的报告和地方性法规草案修改稿。对重要的不同意见应当在修改情况的报告或者审议结果的报告中予以说明。对市人民代表大会有关专门委员会的重要意见没有采纳的，应当向市人民代表大会有关专门委员会反馈。

  市人民代表大会法制委员会审议地方性法规案时，可以邀请市人民代表大会有关专门委员会的成员列席会议，发表意见。

- **第三十八条**　　市人民代表大会专门委员会审议地方性法规案时，应当召开全体会议审议，以全体组成人员过半数通过。根据需要，可以要求有关机关、组织派有关负责人说明情况。

  市人民代表大会专门委员会之间对地方性法规草案重要问题意见不一致时，应当向市人民代表大会常务委员会主任会议报告。

- **第三十九条**　　地方性法规案经市人民代表大会常务委员会会议第一次审议后，市人民代表大会法制委员会应当将地方性法规草案及其说明向社会公布，征求意见，但是经市人民代表大会常务委员会主任会议决定不公布的除外。向社会公布征求意见的时间一般不少于二十日。征求意见的情况应当向社会通报。

- **第四十条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，市人民代表大会有关专门委员会和市人民代表大会常务委员会工作机构应当就法规案的有关问题进行调查研究，开展立法协商，听取人民团体、社会组织、人大代表、政协委员、社会公众等各方面对立法工作的意见和建议。听取意见和调查研究可以采取召开座谈会、论证会、听证会、实地考察等各种形式。

- **第四十一条**　　法规案有关问题专业性较强，需要进行可行性评价的，应当召开论证会，听取有关专家、部门和人大代表等方面的意见，或者委托有关专家、教学科研单位和社会组织开展论证。论证情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。

  地方性法规案有关问题存在较大争议的，可以委托有关专家、教学科研单位和社会组织开展评估，充分听取各方意见。评估情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。

- **第四十二条**　　地方性法规案有关内容存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整，需要进行听证的，应当召开听证会，听取有关基层和相关利益群体代表、部门、人民团体、专家、人大代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。

- **第四十三条**　　拟提请市人民代表大会常务委员会会议审议通过的地方性法规案，在市人民代表大会法制委员会提出审议结果报告前，根据需要，市人民代表大会其他专门委员会和市人民代表大会常务委员会工作机构可以对法规草案中主要制度规范的可行性、法规出台时机、法规实施的社会效果和可能出现的问题、法规对法律特殊保护群体权益的影响等进行评估。评估情况由市人民代表大会法制委员会在审议结果报告中予以说明。

- **第四十四条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议议程的地方性法规案，在交付表决前，提案人要求撤回的，应当说明理由，经市人民代表大会常务委员会主任会议同意，并向市人民代表大会常务委员会报告，对该地方性法规案的审议即行终止。

- **第四十五条**　　地方性法规案经市人民代表大会常务委员会三次会议审议后，仍有重大问题需要进一步研究的，由市人民代表大会常务委员会主任会议决定，可以暂不付表决，交市人民代表大会有关专门委员会或者市人民代表大会常务委员会工作机构进一步审议、审查。

- **第四十六条**　　地方性法规草案修改稿经市人民代表大会常务委员会会议审议，由市人民代表大会法制委员会根据市人民代表大会常务委员会组成人员的审议意见进行修改，提出地方性法规草案表决稿，由市人民代表大会常务委员会主任会议提请市人民代表大会常务委员会全体会议表决，由市人民代表大会常务委员会全体组成人员的过半数通过。

- **第四十七条**　　地方性法规草案表决稿交付市人民代表大会常务委员会会议表决前，市人民代表大会常务委员会主任会议根据市人民代表大会常务委员会会议审议的情况，可以决定将个别意见分歧较大的重要条款提请市人民代表大会常务委员会会议单独表决。

  单独表决的条款经市人民代表大会常务委员会会议表决后，市人民代表大会常务委员会主任会议根据单独表决的情况，可以决定将地方性法规草案表决稿交付表决，也可以决定暂不付表决，交市人民代表大会有关专门委员会、市人民代表大会常务委员会有关工作机构进一步审议或者审查。

- **第四十八条**　　对多部地方性法规中涉及同类事项的个别条款进行修改，一并提出法规案的，经市人民代表大会常务委员会主任会议决定，可以合并表决，也可以分别表决。

- **第四十九条**　　列入市人民代表大会常务委员会会议审议的地方性法规案，因各方面对制定该地方性法规的必要性、可行性等重大问题存在较大意见分歧搁置审议已满两年的，或者因暂不付表决，经过两年没有再次列入市人民代表大会常务委员会会议议程审议的，由市人民代表大会常务委员会主任会议向市人民代表大会常务委员会报告，该地方性法规案终止审议。

  1. 地方性法规解释

- **第五十条**　　地方性法规解释权属于市人民代表大会常务委员会。地方性法规有以下情形之一的，由市人民代表大会常务委员会解释：

  - （一）地方性法规的规定需要进一步明确具体含义的；

  - （二）地方性法规公布施行后出现新的情况，需要明确适用地方性法规依据的。

- **第五十一条**　　市人民政府、市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院、县（区）人民代表大会常务委员会，可以向市人民代表大会常务委员会提出地方性法规解释要求。

- **第五十二条**　　市人民代表大会法制委员会研究拟订地方性法规解释草案稿。地方性法规解释草案由市人民代表大会常务委员会主任会议决定列入市人民代表大会常务委员会会议议程。

- **第五十三条**　　地方性法规解释草案经市人民代表大会常务委员会会议审议，由市人民代表大会法制委员会根据市人民代表大会常务委员会组成人员的审议意见进行审议、修改，提出地方性法规解释草案表决稿，由市人民代表大会常务委员会主任会议提请市人民代表大会常务委员会全体会议表决。

- **第五十四条**　　地方性法规解释草案表决稿由市人民代表大会常务委员会全体组成人员的过半数通过后，由市人民代表大会常务委员会报自治区人民代表大会常务委员会批准后，发布公告予以公布。

- **第五十五条**　　地方性法规解释同地方性法规具有同等效力。

## 第八章　　其他规定

- **第五十六条**　　经市人民代表大会及其常务委员会通过的地方性法规，应当自通过之日起及时将地方性法规文本及说明报请自治区人民代表大会常务委员会批准。

- **第五十七条**　　经自治区人民代表大会常务委员会批准的地方性法规，由市人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。

- **第五十八条**　　公布地方性法规应当标明制定机关、批准机关、通过和施行日期。

  市人民代表大会及其常务委员会制定的地方性法规公布后，应当自地方性法规批准之日起三十日内在《拉萨市人民代表大会常务委员会公报》和《拉萨日报》藏文版和汉文版上刊载。

  在市人民代表大会常务委员会公报上刊载的地方性法规文本为标准文本。

- **第五十九条**　　市人民代表大会法制委员会可以对有关地方性法规具体工作性问题的询问进行研究予以答复，并报市人民代表大会常务委员会备案。

- **第六十条**　　地方性法规明确要求对专门事项作出配套规定的，市人民政府或者有关部门应当自地方性法规施行之日起一年内作出规定，并报市人民代表大会常务委员会备案。地方性法规对配套规定制定期限另有规定的除外。

  市人民政府或者有关部门未能在前款规定的期限内作出配套规定的，应当在制定期限届满后三十日内向市人民代表大会常务委员会说明情况。

- **第六十一条**　　制定和修改后的地方性法规实施满两年的，法规实施机关应当向市人民代表大会常务委员会书面报告地方性法规实施情况。

- **第六十二条**　　市人民代表大会专门委员会、市人民代表大会常务委员会工作机构可以自行组织或者经主任会议同意后委托第三方，通过实地调研、民意调查、召开座谈会、论证会等方式，对法规或者法规中有关规定进行立法后评估。评估情况应当向市人民代表大会常务委员会报告。

- **第六十三条**　　市人民政府及其有关部门应当加强对地方性法规的宣传，使公众了解地方性法规的内容，提高地方性法规的实施效果。

  市人民代表大会常务委员会工作机构应当通过多种方式向社会宣传地方性法规。

- **第六十四条**　　市人民代表大会常务委员会、市人民代表大会专门委员会应当加强对地方性法规实施情况的监督检查。

- **第六十五条**　　市人民政府及其有关部门制定的所有规范性文件应当报市人民代表大会常务委员会备案。

- **第六十六条**　　市人民代表大会常务委员会根据实际情况对已经生效施行的地方性法规定期进行清理，提出处理意见。

  地方性法规清理情况以及处理意见，应当向市人民代表大会常务委员会主任会议报告。经市人民代表大会常务委员会主任会议同意的地方性法规清理意见，作为立法规划或者年度立法计划调整的依据之一。

## 第九章　　附则

- **第六十七条**　　本条例自2018年6月1日起施行。
