---
id: 4028abcc612777930161285f8bfb1eb9
title: 拉萨市暂住人员服务和管理条例
LinkTitle: 拉萨市暂住人员服务和管理条例（2009）
file: 拉萨市暂住人员服务和管理条例_20090109_4028abcc612777930161285f8bfb1eb9.doc
author: 拉萨市人民代表大会常务委员会
date: '2009-01-09'
publication_date: '2009-01-09'
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161285f8bfb1eb9
---


**拉萨市暂住人员服务和管理条例**

> （2000年9月8日拉萨市第七届人大常委会第十八次会议通过 2000年11月29日自治区第七届人大常委会第十六次会议批准 2008年12月17日拉萨市第九届人大常委会第七次会议修订 2009年1月8日自治区第九届人大常委会第七次会议批准）

## 目 录

- 第一章 总则
- 第二章 暂住登记与服务管理
- 第三章 法律责任
- 第四章 附则

---

## 第一章　　总则

- **第一条**　　为了加强暂住人员的服务和管理，保障暂住人员的合法权益，维护社会治安秩序，根据《中华人民共和国户口登记条例》、《中华人民共和国治安管理处罚法》、《全国人大常委会关于加强社会治安综合治理的决定》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例适用于本市行政区域内暂住人员的服务和管理。

  在本市行政区域内暂住的归国藏胞、港澳台同胞、外国人适用本条例，法律、法规另有规定的从其规定。

- **第三条**　　本条例所称暂住人员，是指无本市常住户口，且在本市行政区域内暂住3日以上的人员，以及本市公民离开本县（区）常住户口所在地到本市其他县（区）暂住3日以上的人员。

- **第四条**　　拉萨市各级人民政府负责本行政区域内暂住人员的服务和管理工作。

  公安、国税、综合执法、旅游、劳动、工商、计划生育、教育、民政、卫生、建设、房产等有关部门，按照职责分工做好暂住人员的服务和管理工作。

  街道办事处，村（居）民委员会等基层组织，应当协助人民政府及其有关部门做好暂住人员的服务和管理工作。

- **第五条**　　暂住人员实行免费暂住登记和《暂住证》管理制度。《暂住证》是暂住人员在本市行政区域内的有效身份证件。

  暂住人员取得暂住证后可以享受就业培训、义务教育、计划生育等方面的服务。

- **第六条**　　暂住人员应当遵守国家、自治区和本市的各项法律、法规、规章，服从管理，自觉维护本市社会秩序。

  暂住人员的合法权益受到侵害时，有权向有关机关控告或者申诉，有关机关应当认真受理。

- **第七条**　　暂住人员在本市经济建设、社会稳定、治安管理和精神文明建设中做出突出贡献的，所在地人民政府及其有关部门，应当给予表彰和奖励。

## 第二章　　暂住登记与服务管理

- **第八条**　　公安机关是暂住人员治安管理的主管机关。办事处、村（居）民委员会协助公安机关开展服务和管理工作。

  暂住人员的服务管理工作实行属地管理原则。设有公安派出所的乡镇，以公安派出所为暂住人员管辖区，负责辖区内暂住人员登记、《暂住证》签发及其治安管理。不设公安派出所的乡镇，由公安机关派治安民警负责暂住人员登记、《暂住证》签发及其治安管理。

- **第九条**　　在本市暂住3日以上30日以下的人员，实行暂住登记管理。在本市暂住30日以上的人员，实行暂住证管理。

  旅馆业经营者，应当按照有关规定，做好旅客住宿登记。旅客住宿登记可视作暂住登记。

  未满16周岁的暂住人员，实行暂住登记，不申领《暂住证》。

- **第十条**　　《暂住证》由拉萨市公安局统一印制，一人一证，任何单位和个人不得转借、买卖、伪造和涂改。

- **第十一条**　　《暂住证》由公安机关签发。暂住人员持本人身份证、其他有效证件或证明申领《暂住证》。

  《暂住证》一次签证的有效期最长为1年。暂住证有效期满后，暂住人员需要继续暂住的，应当在有效期满之前10日内向公安机关办理延期或换领新证手续。

  《暂住证》遗失或者暂住登记内容需要变更的，应及时向公安机关办理补领或者变更手续。

- **第十二条**　　公安机关应当履行以下职责：

  - （一）采取多种形式和方法，宣传和贯彻暂住人员管理方面的法律、法规，对暂住人员进行经常性的法制教育；

  - （二）依法对暂住人员进行登记、发证和治安管理；

  - （三）组织、督促、指导有关部门、单位和个人做好暂住人员治安管理；

  - （四）为暂住人员办理登记和《暂住证》时，凡符合规定的，应当一次性办理完毕；

  - （五）应当开展经常性的监督检查，每季度至少进行一次验证工作，对未办理暂住登记、无《暂住证》或者超过暂住期限的暂住人员责令限期登记和补办。

- **第十三条**　　暂住人员中的学龄儿童应当享受国家规定的义务教育的权利。

  教育行政部门和各类中小学校应当保障暂住人员中的学龄儿童就近接受义务教育。

- **第十四条**　　计划生育部门应当按照国家的规定负责暂住人员的计划生育服务和管理工作。提供计划生育技术服务。

- **第十五条**　　为了做好对暂住人员的服务和管理工作，乡（镇）人民政府和街道办事处应当履行以下职责：

  - （一）对暂住人员进行摸底、登记，协助公安机关做好治安、办证等工作；

  - （二）积极主动做好暂住人员在生产、生活等方面的服务，维护暂住人员的合法权益；

  - （三）充分发挥基层调解组织的作用，及时化解暂住人员的矛盾纠纷；

  - （四）组织暂住人员参加社区建设、创建和谐社区等公益活动。

- **第十六条**　　暂住人员应当履行以下义务：

  - （一）暂住人员要积极配合当地政府和公安派出所，做好登记、办证工作；

  - （二）服从当地人民政府及公安机关和村（居）民委员会的管理，公安机关检查时，应当主动出示证件，不得拒绝；

  - （三）离开暂住地时，应当办理注销暂住手续，交回《暂住证》。

- **第十七条**　　单位和个人向暂住人员出租房屋的，应当遵守下列规定：

  - （一）应当查验承租人是否持有有效身份证件；

  - （二）与承租人签定租赁合同，向承租人进行遵纪守法的宣传教育，不得将房屋出租给无有效身份证件的承租人；

  - （三）发现承租人有违法犯罪活动或者有违法犯罪嫌疑的，应当主动向公安机关报告；

  - （四）协助承租人办理暂住登记；

  - （五）遵守国家有关房屋租赁的其他规定。

- **第十八条**　　单位和个人聘用暂住人员，或者向暂住人员提供出租房、提供生产经营场所的，应当督促暂住人员办理《暂住证》，必须与暂住地公安机关签定治安责任书，按照谁用工谁负责、谁留住谁负责的原则，实行治安管理责任制。

## 第三章　　法律责任

- **第十九条**　　违反本条例规定的，由公安机关按照下列规定处理：

  - （一）暂住人员逾期不办理暂住登记、《暂住证》，或者暂住期满未按规定办理延期手续的，处以50元以上100元以下的罚款；

  - （二）房屋出租人将房屋出租给无有效证件的暂住人员的，处200元以上500元以下的罚款；

  - （三）房屋出租人不履行治安责任书规定的治安责任的，处200元以上500元以下的罚款；情节严重的予以警告，并处500元罚款；

  - （四）涂改、转借《暂住证》的，处以50元以下的罚款或者警告；伪造或者买卖《暂住证》的，处以200元以上500元以下的罚款，并没收非法所得。

  单位出租房屋违反前款的规定，除按规定进行处罚外，还可以对单位的主管领导和直接责任人处以200元以下的罚款。

- **第二十条**　　违反本条例，构成违反治安管理的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十一条**　　当事人对行政机关的行政处罚决定不服的，可以依法申请复议，也可以直接向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议也不向人民法院提起诉讼又不履行行政处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。

- **第二十二条**　　有关行政执法机关的工作人员应依法履行职责，对故意刁难暂住人员或者徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守、侵害暂住人员合法权益的，由其所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。

## 第四章　　附则

- **第二十三条**　　本条例自2001年6月1日起施行。
