---
id: 4028abcc612777930161283f7fbd7efc
title: 广州市公共汽车电车客运管理条例
LinkTitle: 广州市公共汽车电车客运管理条例（2015）
file: 广州市公共汽车电车客运管理条例_20151223_4028abcc612777930161283f7fbd7efc.docx
author: 广州市人民代表大会常务委员会
date: '2015-12-23'
publication_date: '2015-12-23'
effective_date: ''
status: 已修改
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161283f7fbd7efc
---


**广州市公共汽车电车客运管理条例**

> （2000年1月14日广州市第十一届人民代表大会常务委员会第十三次会议通过 2000年3月30日广东省第九届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准 2009年4月15日广州市第十三届人民代表大会常务委员会第十九次会议修订 2009年5月27日广东省第十一届人民代表大会常务委员会第十一次会议批准 根据2015年5月20日广州市第十四届人民代表大会常务委员会第三十九次会议通过并经2015年12月3日广东省第十二届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准的《广州市人民代表大会常务委员会关于因行政区划调整修改〈广州市建筑条例〉等六十六件地方性法规的决定》修正）
目 录

---

## 第一章　　总则

## 第二章　　规划和建设

## 第三章　　经营许可

## 第四章　　运营管理

## 第五章　　监督检查

## 第六章　　法律责任

## 第七章　　附则

  1. 总则

- **第一条**　　为规范公共汽车电车客运管理，维护公共汽车电车客运秩序，保障客运安全，提高客运服务质量，维护乘客、从业人员与公共汽车电车线路经营者的合法权益，促进公共汽车电车客运行业的发展，根据本市实际情况，制定本条例。

- **第二条**　　本市行政区域内公共汽车电车规划的制定、客运服务设施的建设、线路的运营及其相关的管理活动适用本条例。

- **第三条**　　本条例所称公共汽车电车，是指在本市行政区域内按照核定的编码、线路、站点、时间和票价运营，供公众乘坐的汽车电车。

  本条例所称客运服务设施，是指为公共汽车电车客运服务的首末站、中途站、枢纽站、停车场、维修保养场、站务用房、候车亭、站台、站牌、专用道、优先通行信号系统以及供配电系统等设施。

- **第四条**　　公共汽车电车客运的发展，应当遵循统筹规划、合理布局、方便快捷、政府扶持的原则，与经济发展、城市建设、环境保护和人民生活水平相适应，并与其他公共客运方式相衔接。

  市和有关区人民政府应当按照优先发展公共交通的要求，加大对公共汽车电车行业的资金投入，在公共汽车电车线路运营和客运服务设施的规划、建设等方面给予政策扶持。具体办法由市和有关区人民政府制定。

  本市适度发展大运量快速公共汽车交通系统，具体管理规定由市人民政府制定。

- **第五条**　　市交通行政主管部门是本市公共汽车电车客运的行政主管部门，负责组织实施本条例。

  市交通行政主管部门所属的客运交通管理部门负责具体实施本市公共汽车电车客运的日常管理工作，并直接对越秀、荔湾、海珠、天河、黄埔、白云等区的公共汽车和电车客运进行日常管理和监督，对违反本条例的行为实施行政处罚。番禺、花都、南沙、增城、从化等区交通行政主管部门负责本辖区内公共汽车电车客运的管理工作，区所属运输管理机构负责本辖区公共汽车电车客运的日常管理和监督检查，对违反本条例的行为实施行政处罚。

  发展和改革、财政、建设、国土资源和房屋管理、城乡规划、市政、公安、安全生产监督管理、工商、税务、环境保护、物价等有关行政管理部门，应当按照各自职能协同实施本条例。

  1. 规划和建设

- **第六条**　　市交通行政主管部门应当会同市发展和改革、城乡规划、建设、公安、市政等有关行政管理部门，根据本市综合交通体系规划和公共交通专项规划，编制公共汽车电车专项规划和公共汽车电车客运服务设施建设计划，报经市人民政府批准后组织实施。

  公共汽车电车专项规划应当包括公共汽车电车客运在城市公共交通方式中的构成比例和规模、客运服务设施的用地范围、场站和线路布局、车辆和设备配置、专用道、无障碍设施配置等内容。

  公共汽车电车客运站场建设计划应当纳入本市年度固定资产的投资计划。

- **第七条**　　制定公共汽车电车专项规划和公共汽车电车客运服务设施建设计划，应当遵循适度超前和方便市民出行的原则，适应城乡一体化、城际协调发展的需要，与其他公共交通专项规划合理衔接，扩大服务覆盖面，提高运行效率。

- **第八条**　　市交通行政主管部门在制定公共汽车电车专项规划草案和公共汽车电车客运服务设施建设计划草案的过程中，应当采取论证会、听证会或者其他方式征求专家和公众的意见。形成草案后，应当将草案向社会公示，公示时间不得少于三十日。

- **第九条**　　新建、改建、扩建公共汽车电车客运服务设施应当符合公共汽车电车客运服务设施建设计划。

- **第十条**　　城乡规划行政管理部门应当在控制性详细规划中优先、合理安排客运服务设施用地。任何单位和个人未经法定程序不得改变其使用性质。

- **第十一条**　　下列工程项目在编制修建性详细规划或者总平面图时，应当按照规划技术标准同时对公共汽车电车首末站、中途站、枢纽站进行规划设计或者预留用地：

  - （一）新建或者扩建火车站、公路客运站、客运码头、轨道交通车站、航空港；

  - （二）大型的工业园区、科技园区、商业区、旅游景点、公共文化娱乐场所、体育场馆；

  - （三）一万人以上的住宅小区；

  - （四）新建、扩建、改建城市道路以及需要设置客运服务设施的公路。

  城乡规划行政管理部门审定本条第一款规定的工程项目的修建性详细规划或者总平面图时，应当核查公共汽车电车专项规划和公共汽车电车客运服务设施建设计划，并将审定结果抄送交通行政主管部门。

  与本条第一款规定的工程项目配套的公共汽车电车首末站、中途站、枢纽站除由主体工程的建设单位负责建设的外，其他配套站场由交通行政主管部门负责组织建设，发展和改革、财政、建设、城乡规划、市政、公安等有关行政管理部门以及相关单位应当予以配合。建设单位应当保障配套站场与主体工程同步验收、同步投入使用。

  鼓励、支持社会力量参与公共汽车电车首末站、中途站和枢纽站的建设。

- **第十二条**　　公共汽车电车首末站、中途站、枢纽站的站名应当以所在道路、文物古迹、公共设施、标志性建（构）筑物的标准名称命名，不同线路同一站点的站名应当统一。

- **第十三条**　　市政行政管理部门应当会同公安、交通、城乡规划行政管理部门根据城市道路的实际状况，设置公共汽车电车专用道和优先通行信号系统；结合城市道路的新建、扩建和改建，在主干道设置港湾式站台。

- **第十四条**　　客运服务设施建设工程项目的设计和施工，应当严格执行国家和省、市有关规定以及技术标准。城乡规划行政管理部门批复客运服务设施建设工程项目的设计方案时，应当将有关资料抄送交通行政主管部门。

  1. 经营许可

- **第十五条**　　设置、调整公共汽车电车线路，应当符合国家有关城市道路设计、城市公共交通站场设计等规范，方便乘客乘车、转车，满足交通安全、畅通的要求，并与轨道交通、公路客运、水路客运、铁路、航空等交通方式相衔接。

  公共汽车电车中途车站设置的站距一般为五百米至一千米，在同一中途车站停靠的线路不得超过十二条。

- **第十六条**　　交通行政主管部门应当会同市政、公安等行政管理部门，根据公共汽车电车客运专项规划、客流调查与预测分析情况，制定公共汽车电车线路设置、调整计划。

  公共汽车电车线路设置、调整计划应当包括线路走向、停靠站点、车辆数、车型、发车频率、首末班车时间等内容。

- **第十七条**　　交通行政主管部门应当将公共汽车电车线路设置、调整计划草案向社会公示，听取公众意见，公示时间不得少于三十日，并在组织实施二十日前向社会公布。

- **第十八条**　　公共汽车电车线路实行经营许可制度。交通行政主管部门应当通过招标的方式确定公共汽车电车线路经营者。

  市交通行政主管部门负责组织本市越秀、荔湾、海珠、天河、黄埔、白云等区和跨区公共汽车电车线路经营许可的招标。番禺、花都、南沙、增城、从化等区交通行政主管部门负责组织本行政区域内公共汽车电车线路经营许可的招标。

- **第十九条**　　申请参加公共汽车电车线路投标的，应当具备下列条件：

  - （一）依法注册的企业法人；

  - （二）有良好的银行资信、财务状况及相应的偿债能力；

  - （三）有与其经营规模相适应的客运车辆或者相应的车辆购置金；

  - （四）有合理、可行的线路运营方案；

  - （五）有客运服务、行车安全等方面的运营管理制度及相应数量的驾驶人员；

  - （六）法律、法规规定的其他条件。

  交通行政主管部门应当按照《中华人民共和国招标投标法》的有关规定确定中标人，并向中标人发出中标通知书。自中标通知书发出之日起三十日内，交通行政主管部门应当向中标人颁发线路经营许可证件，并与其签订线路经营协议。线路的经营期限每期不得超过八年。

  市人民政府可以根据本条第一款所列条件制定具体的实施规定。

- **第二十条**　　线路经营协议应当包括下列内容：

  - （一）线路走向、停靠站点、发车频率、首末班车时间、配备车辆数、车型、车辆载客限额、票价；

  - （二）经营期限；

  - （三）经营服务质量标准；

  - （四）对车辆、客运服务设施、从业人员、安全生产的管理和监督措施；

  - （五）线路经营许可的变更、延续和终止；

  - （六）违约责任；

  - （七）争议解决方式；

  - （八）双方约定的其他事项。

- **第二十一条**　　线路经营期限内，公共汽车电车线路经营者可以根据线路的运营情况，提出调整线路走向、停靠站点、发车频率、车型等意见。公共汽车电车线路经营者与交通行政主管部门协商一致后，可以变更线路经营协议。

- **第二十二条**　　交通行政主管部门应当将公共汽车电车线路经营者的有关情况和线路经营协议的内容向社会公布。

  公共汽车电车线路经营者取得线路经营许可后，不得转让线路经营许可，但法律、法规另有规定的除外。

- **第二十三条**　　公共汽车电车线路经营者在经营期限内要求暂停或者终止线路经营的，应当提前六十日向交通行政主管部门提出申请，交通行政主管部门自受理申请之日起二十日内作出是否准予暂停或者终止线路经营的决定。公共汽车电车线路经营者未经批准不得擅自暂停或者终止线路经营。

- **第二十四条**　　线路经营协议约定的经营期限届满六个月前，公共汽车电车线路经营者可以向交通行政主管部门申请延续经营期限。交通行政主管部门应当在公共汽车电车线路经营者经营期限届满三个月前作出是否准予延续的决定。

  公共汽车电车线路经营者经营的线路符合公共汽车电车线路设置、调整计划，且公共汽车电车线路经营者运营服务状况良好的，交通行政主管部门应当作出准予延续的决定，并与其重新签订线路经营协议。

- **第二十五条**　　公共汽车电车线路经营者投入运营的车辆应当取得车辆运营证。取得车辆运营证的车辆应当具备下列条件：

  - （一）车辆技术性能符合国家机动车安全标准和运营车辆综合性能技术标准；

  - （二）符合国家有关使用清洁能源的规定，尾气排放符合本市执行的机动车污染物排放标准；

  - （三）在车辆内部安装和使用公共交通电子收费、治安视频监控、智能调度设备，但不得影响车辆安全运营；

  - （四）在规定位置标明公共汽车电车乘车守则、线路走向示意图、票价、服务和投诉电话，设置标识图案及其他服务标志；

  - （五）法律、法规规定的其他条件。

  鼓励公共汽车电车线路经营者在公共汽车电车内部安装和使用电子服务信息发布等设备。

- **第二十六条**　　申请车辆运营证的公共汽车电车线路经营者，应当向交通行政主管部门提交下列文件：

  - （一）申请书；

  - （二）第二十五条规定条件的相关资料或者证明。

  交通行政主管部门应当自受理申请之日起十五日内，对符合第二十五条规定条件的车辆，向公共汽车电车线路经营者核发车辆运营证；对不符合规定条件的车辆，应当以书面形式说明不予核发车辆运营证的理由。

- **第二十七条**　　市政工程施工、举办大型公共活动、重大节日活动、实施交通管制等影响公共汽车电车线路运营的，市政、公安等有关行政管理部门应当以书面形式及时通知交通行政主管部门，交通行政主管部门可以临时设置或者调整运营线路、站点，公共汽车电车线路经营者应当执行。

  交通行政主管部门在临时设置或者调整运营线路、站点七日前，在线路各站点告示，并通过新闻媒体向社会公告，紧急情况下临时设置或者调整运营线路、站点的除外。

  1. 运营管理

- **第二十八条**　　市和有关区人民政府应当建立规范的公共汽车电车企业的成本费用评价制度和政策性亏损审计评估制度，评价结果和审计评估结果作为财政补贴、补偿的依据。

  实行公共汽车电车低票价、月票以及为老年人、残疾人、伤残军人、学生等提供减免票措施的，市和有关区人民政府应当及时给予公共汽车电车线路经营者补贴；公共汽车电车线路经营者承担政府指令性任务的，市和有关区人民政府应当及时给予其补偿。具体办法由市人民政府制定。

- **第二十九条**　　有下列情形之一的，交通行政主管部门可以要求公共汽车电车线路经营者承担政府指令性任务，公共汽车电车线路经营者应当服从交通行政主管部门的统一调度、指挥：

  - （一）举行全市性重大社会活动；

  - （二）抢险救灾；

  - （三）其他需要紧急疏运的情形。

- **第三十条**　　公共汽车电车线路经营者在线路投入运营前，应当根据线路经营协议编制线路行车作业计划。编制、调整线路行车作业计划应当报交通行政主管部门备案。

  线路行车作业计划应当包括线路走向、停靠站点、首末班车时间、配备车辆数、发车频率等事项。

- **第三十一条**　　公共汽车电车线路经营者应当遵守下列规定：

  - （一）不得涂改、出租、出借或者转让车辆运营证；

  - （二）不得擅自改变线路、站点运营；

  - （三）不得违反本条例规定拒载乘客、中途逐客、滞留车站候客；

  - （四）按照物价部门核定的票价标准收费，向乘客提供合法有效车票凭证；

  - （五）使用公共交通电子收费、智能调度、治安视频监控等设备；

  - （六）保持运营车辆清洁，定期消毒，使其符合国家卫生标准；

  - （七）按照国家有关规定维修、保养和检测运营车辆，保证车辆整洁、设施完好，车辆性能、尾气排放符合相关技术标准和环保标准；

  - （八）按照国家有关规定更新运营车辆；

  - （九）接受公众的监督并受理投诉；

  - （十）定期向交通行政主管部门填报运营统计报表。

  鼓励公共汽车电车线路经营者在公共汽车电车线路运营和管理中应用先进的科学技术和管理方法。

- **第三十二条**　　采用装有空调设施车辆运营的，公共汽车电车线路经营者应当在车厢内显著位置显示车内温度信息。空调车运行时，应当开启通风换气设施；车厢内温度高于二十六摄氏度时，应当开启空调设施降低车内温度。

- **第三十三条**　　公共汽车电车线路经营者应当按照有关法律、法规的规定，建立、健全安全生产管理制度，设立安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员，保证安全生产所必需的资金投入，依法承担运营安全生产责任，保障乘客乘车安全。

- **第三十四条**　　公共汽车电车线路经营者应当按照法律、法规关于消防管理、事故应急救援的规定，在车厢内按国家相关标准配置灭火、逃生等器材和设备，并定期检查、维护和更新，保持其技术性能有效。

- **第三十五条**　　公共汽车电车线路经营者应当建立、健全车厢治安防范管理制度，制定具体的客运安全事故应急预案，并定期组织客运安全事故应急演练。

  突发公共汽车电车客运安全事故时，公共汽车电车线路经营者应当立即启动客运安全事故应急救援预案，抢救伤员，并且及时、如实向交通、安全生产监督、公安等有关行政管理部门报告。

- **第三十六条**　　公共汽车电车线路经营者应当对运输过程中乘客的伤亡，依照有关法律法规的规定承担相应责任。

- **第三十七条**　　公共汽车电车线路经营者应当定期对从业人员进行教育和培训，提高从业人员的服务质量。

- **第三十八条**　　公共汽车电车驾驶员在从事驾驶服务时，除应当遵守本条例第三十一条第一款第一项至第五项的规定外，还应当遵守下列规定：

  - （一）安全文明行车；

  - （二）按照规定携带和使用证照；

  - （三）维护乘车秩序，为老、幼、病、残、孕妇及抱婴者提供必要的帮助；

  - （四）协助、配合公安等行政管理部门查处在公共汽车电车上发生的违法行为；

  - （五）遇到突发事件危及乘客安全时，应当及时报告公司，必要时还应当报告公安等有关行政管理部门，并疏散乘客。

  公共汽车电车驾驶员违反第三十一条第一款第一项至第五项规定的，由公共汽车电车线路经营者依照本条例第五十九条的规定承担法律责任。公共汽车电车线路经营者可以依照劳动合同、公司规章制度追究公共汽车电车驾驶员的责任。

- **第三十九条**　　车辆在运营过程中发生故障不能正常行驶时，驾驶员应当及时安排乘客免费换乘同线路的公共汽车电车；驾驶员无法安排的，乘客有权持乘车凭证要求公共汽车电车线路经营者退还车费。

- **第四十条**　　乘客应当遵守下列规定：

  - （一）不得携带易燃、易爆、有毒、放射性、腐蚀性、有刺激性气味以及其他危及行车安全的物品乘车；

  - （二）不得妨碍公共汽车电车驾驶员驾驶、影响行车安全；

  - （三）不得携带超大、超重、超长或者可能污损车辆、伤害其他乘客的物品；

  - （四）不得携带除导盲犬、扶助犬外的犬只和其他危及乘客人身安全的动物上车；

  - （五）不得损坏车辆和车辆上的设施；

  - （六）不得在车厢内吸烟、随地吐痰、乱扔废弃物；

  - （七）按规定支付车费、出示有效乘车票证；

  - （八）醉酒者、精神病患者、学龄前儿童及行动不方便者，应当有成年人陪同乘车；

  - （九）有序上、下车。

  公共汽车电车乘车守则由市交通行政主管部门制定并公布。

  提倡乘客主动为老、幼、病、残、孕妇、抱婴者让座。

- **第四十一条**　　乘客违反本条例第四十条规定的，驾驶员有权进行劝阻和制止。乘客违反本条例第四十条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第八项规定，经劝阻拒不改正的，驾驶员可以拒绝为其提供客运服务，并告知有关行政管理部门。

  乘客未按规定支付车费或者使用伪造、涂改、过期的乘车票证的，驾驶员可以要求其补交车费。乘客拒不补交的，驾驶员可以拒绝为其提供客运服务。

- **第四十二条**　　交通行政主管部门应当加强对客运服务设施的日常监督管理。任何单位和个人未经批准不得改变客运服务设施的使用功能。

- **第四十三条**　　公共汽车电车首末站、中途站、枢纽站的管理单位应当按照交通行政主管部门规定的技术标准在公共汽车电车车站划定车道标线，设置站名、站牌、指示牌等标志，维持站内行车秩序，保持站内环境清洁、设施完整。

  公共汽车电车站牌上应当标明站名、线路名称、首末班车时间、沿途停靠站的站名、开往方向、营运收费标准、服务和投诉电话等内容，保持字迹清晰。

- **第四十四条**　　首末站、枢纽站的公共汽车电车应当在指定位置停车候客。

- **第四十五条**　　任何单位和个人不得有下列行为：

  - （一）擅自设置、调整、拆除、占用或者损坏客运服务设施；

  - （二）在电车架线杆、馈线范围内修建建筑物、构筑物或者堆放、悬挂物品；

  - （三）覆盖、涂改公共汽车电车站牌、标志牌或者客运交通标志；

  - （四）在中途站范围内停放非公共汽车电车车辆、设置摊点、摆放物品等；

  - （五）其他影响客运服务设施正常使用的行为。

- **第四十六条**　　在公共汽车电车车站、车身上设置广告的，不得覆盖站牌、车辆标志、车窗等设施和影响安全驾驶。

  1. 监督检查

- **第四十七条**　　交通行政主管部门应当按照法定职责和程序，定期对公共汽车电车客运活动进行监督检查。

  公共汽车电车线路经营者、驾驶员应当接受交通行政主管部门及其工作人员依法实施的监督检查，如实提供有关资料、说明情况。

- **第四十八条**　　交通行政主管部门进行监督检查时，可以向公共汽车电车线路经营者、从业人员和乘客了解情况，查阅和复制有关材料，但应当保守被调查单位和个人的商业秘密、个人隐私。

- **第四十九条**　　交通行政主管部门应当加强对执法人员的管理，提高执法人员的素质和管理水平。

  交通行政主管部门应当依法制定执法操作规范，向社会公布。执法操作规范应当体现文明执法的要求。

- **第五十条**　　交通行政主管部门的执法人员应当坚持公正、文明执法，坚持执法与教育、疏导、服务相结合，注重对违法行为的纠正和对违法行为人的教育。

- **第五十一条**　　交通行政主管部门在实施监督检查等行政执法时，执法人员不得少于两人。

  交通行政主管部门的执法人员在执行职务时，应当使用文明用语，出示交通行政执法证件，不得侵害当事人的合法权益、辱骂或者威胁当事人、违法损毁当事人的证件或者物品。

- **第五十二条**　　交通行政主管部门应当制定对公共汽车电车线路经营者的评议办法，定期组织公安、环保等有关行政管理部门、行业协会和乘客对公共汽车电车线路经营者履行线路经营协议的情况进行评议。评议结果应当向社会公布，并作为本条例第二十四条规定的是否准予延续公共汽车电车线路经营期限的依据之一。

- **第五十三条**　　交通行政主管部门应当建立举报和投诉制度，公开举报和投诉电话号码、通讯地址和电子邮件信箱。属于实名举报或者投诉的，交通行政主管部门应当自受理举报或者投诉之日起十五日内将处理意见答复举报人或者投诉人。举报人和投诉人应当如实提供有关情况和证据。

  1. 法律责任

- **第五十四条**　　交通行政主管部门有下列行为之一的，由本级人民政府或者上级主管部门责令改正、通报批评；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，由任免机关或者监察机关按照管理权限给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

  - （一）违反本条例第十八条、第十九条规定，不通过招标方式确定公共汽车电车线路经营者，或者不按照《中华人民共和国招标投标法》规定进行招投标，或者向不符合法定条件的投标人核发线路经营许可证的；

  - （二）违反本条例第十九条、第二十三条、第二十四条、第二十六条规定，不在法定期限内核发有关许可证件或者作出有关决定的；

  - （三）违反本条例第二十六条第二款规定，对不符合法定条件的车辆核发车辆运营证的；

  - （四）违反本条例第二十九条规定，滥用职权违法调度、指挥公共汽车电车线路经营者，情节严重的；

  - （五）违反本条例第五十一条规定，粗暴执法，情节严重的，或者给公民人身和财产造成损害、给单位造成损失的；

  - （六）违反本条例第五十三条规定，接到举报或者投诉后未依法处理、答复，造成严重后果的；

  - （七）其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的行为。

  交通行政主管部门组织编制公共汽车电车专项规划、公共汽车电车客运服务设施建设计划、公共汽车电车线路设置及调整计划，未按规定程序听取公众意见、向社会公开、报经批准的，由本级人民政府或者上级主管部门责令改正、通报批评。

- **第五十五条**　　公共汽车电车线路经营者有下列行为之一的，由交通行政主管部门责令限期改正，处以三万元以上十万元以下罚款；逾期未改正的，吊销线路经营许可和车辆运营证：

  - （一）违反本条例第二十二条第二款规定，取得线路经营许可后，将线路经营权违法转让的；

  - （二）违反本条例第二十三条规定，擅自暂停、终止线路运营的。

- **第五十六条**　　交通行政主管部门检查核实公共汽车电车线路经营者不具备本条例第十九条规定条件的，应当责令公共汽车电车线路经营者限期改正；逾期未改正的，吊销线路经营许可，吊销车辆运营证。

  交通行政主管部门检查核实公共汽车电车车辆不具备本条例第二十五条规定条件的，责令公共汽车电车线路经营者限期改正；逾期未改正，对违反本条例第二十五条第一款第一项、第二项、第三项规定的，吊销车辆运营证，对违反本条例第二十五条第一款第四项规定的，处以三千元以上五千元以下罚款。

- **第五十七条**　　违反本条例规定，未取得线路经营许可、车辆运营证从事公共汽车电车经营的，由交通行政主管部门责令停止经营，没收违法所得，处以三万元以上十万元以下罚款。

- **第五十八条**　　违反本条例第二十九条规定，公共汽车电车线路经营者不服从交通行政主管部门统一调度、指挥的，由市交通行政主管部门责令改正；拒不改正的，处以五千元以上一万元以下罚款。

- **第五十九条**　　违反本条例第三十一条、第三十二条、第三十九条、第四十七条规定，由交通行政主管部门按照下列规定给予公共汽车电车线路经营者行政处罚：

  - （一）涂改、出租、出借或者转让车辆运营证的，责令改正，没收违法所得，处以一万元以上三万元以下的罚款；情节严重的，吊销车辆运营证；

  - （二）擅自改变线路、站点运营，拒载、中途逐客、滞留车站候客，不按照核定票价标准收费，不按照规定使用公共交通电子收费、智能调度、空调等设备的，处以二千元以上五千元以下罚款；

  - （三）不按照规定安排乘客免费转乘或者退回车费的，处以五百元以上一千元以下罚款；

  - （四）不按照国家有关规定维修、保养和检测运营车辆的，责令停止运营，暂扣车辆运营证，并按违规车辆每辆处以一万元以上三万元以下罚款；逾期未改正的，吊销车辆运营证；

  - （五）拒绝交通行政主管部门的监督检查，情节严重或者造成严重后果的，处以一千元以上三千元以下罚款；

  - （六）不受理投诉或者不按规定填报运营统计报表的，责令限期改正；拒不改正的，处以五百元以上一千元以下罚款。

- **第六十条**　　违反本条例第四十条第一款第一项、第二项、第三项、第五项规定的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定予以行政处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  违反本条例第四十条第一款第四项规定的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》或者《广州市养犬管理条例》的有关规定予以行政处罚。

  违反本条例第四十条第一款第六项规定的，由城市管理综合执法机关依照《广州市市容环境卫生管理规定》的有关规定予以行政处罚。

- **第六十一条**　　违反本条例第四十五条第一项规定，擅自设置、调整、拆除、占用或者损坏客运服务设施的，由交通行政主管部门责令限期改正，处以三千元以上五千元以下罚款。

- **第六十二条**　　非公共汽车电车车辆进入公共汽车电车专用车道内行驶或者在公共汽车电车中途站范围内停放的，由公安机关交通管理部门依照《中华人民共和国道路交通安全法》等有关法律法规的规定予以行政处罚。

  1. 附则

- **第六十三条**　　本条例自2009年11月1日起施行。
