---
id: 4028abcc6127779301612843734702ef
title: 深圳经济特区与内地之间人员往来管理规定
LinkTitle: 深圳经济特区与内地之间人员往来管理规定（1997）
file: 深圳经济特区与内地之间人员往来管理规定_19970726_4028abcc6127779301612843734702ef.doc
author: 广东省人民代表大会常务委员会
date: '1997-07-26'
publication_date: '1997-07-26'
effective_date: '1997-08-15'
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc6127779301612843734702ef
---


深圳经济特区与内地之间人员往来

管理规定（修正）

> （1986年2月22日广东省第六届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准 根据1997年7月26日广东省第八届人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈深圳经济特区与内地之间人员往来管理规定〉第十三条的决定》修正）

- **第一条**　　为加强深圳经济特区（以下简称特区）与内地之间人员往来的管理，促进和保护特区的建设，维护国家利益，根据中华人民共和国有关法律、法规和《广东省经济特区条例》，制定本规定。

- **第二条**　　在特区与内地之间建立有管理设施的陆地管理线，由人民武装警察部队负责巡逻管理。

  陆地管理线上的巡逻路，只供人民武装警察部队巡逻和有关检查管理人员执勤使用。原属民用的路段，仍可供民用车辆使用。

- **第三条**　　陆地管理线上的南头、白芒、布吉、沙湾、盐田、揹仔公路道口，供往来特区与内地之间的人员、车辆通行，由公安边防部门和海关分别设立机构检查管理。

- **第四条**　　在陆地管理线上的安乐涌口、安乐、甲岸、留仙洞侧岭、留仙洞村前、牛成路口、白芒村前、大王坑、麻坎、大坎、大坎东、福林东、长岭皮、长岭皮东、梅林坳、布吉鸡场、樟公𪨶、新屋吓、禾坑肚、澎坑垅、新村果园、大望、新田仔、横排岭、锡坑、坜背、小三洲、大水坑、新上坪等二十九个地方，各设立一个人行便道口，只供陆地管理线两侧附近的居民及其耕作使用的拖拉机，按照指定道口往来特区通行使用，由公安边防部门检查管理。

- **第五条**　　在特区海岸的姑婆角和揹仔（暂在大梅沙）设立海上公安检查站，由公安边防部门对海上往来特区与内地之间的人员和船舶进行检查。

  特区内的东角头、上（土步）码头，供从海上进出特区的人员、船舶使用，由公安边防部门和海关分别设立机构检查管理；大新、后海、大冲码头，只供特区渔民、蚝民出海生产使用，由公安边防部门检查管理；盐田、蛇口水产码头，供渔民、蚝民出海生产使用，由当地公安派出所检查管理。

- **第六条**　　在特区内的罗湖火车站、蛇口工业区码头和赤湾码头等口岸，设立特区与内地之间人员往来专用通道，由海关和公安边防部门分别对物品和人员进行检查管理。

  在特区内的铁路货运车站，由海关设立监管机构，按照海关有关规定检查管理。

  经批准在特区内设立的货运专用码头，不得兼作它用，由公安边防部门和海关按批准机关的有关规定检查管理。

- **第七条**　　任何单位和个人不得擅自在陆地管理线上开立道口，不得擅自在特区内的沿海、沿河设立码头，不得擅自在特区内的国家口岸设立特区与内地之间人员往来的专用通道。如确有需要增设或变动道口、码头和专用通道时，必须由深圳市人民政府报经广东省人民政府核准，并报广东省人民代表大会常务委员会备案。

- **第八条**　　凡往来特区与内地之间的人员，必须由本规定所列的通道口、码头及专用通道通行，并持下列有效证件接受检查：

  - （一）内地人员，须持写明“前往深圳经济特区”的《中华人民共和国边境管理区通行证》或《前往边防禁区特许通行证》。

  内地渔民、蚝民、船员从海上前往特区，还须持有原规定的出海证件。

  - （二）服现役的人民解放军军人、人民武装警察，须持团（支队）以上机关签发的写明“前往深圳经济特区”的《中国人民解放军军人通行证》或《中国人民武装警察部队通行证》。

  - （三）特区内的居民，须持《深圳经济特区居民证》或能证明本人特区居住身份的有效证件。

  在特区工作的内地人员，须持《深圳经济特区暂住证》或《中华人民共和国边境管理区通行证》等证明本人特区暂住身份的有效证件。

  特区内的渔民、蚝民、船员和临时出海人员乘船出海，还须持有原规定的出海证件。

  - （四）陆地管理线两侧附近的居民从人行便道口出入特区，须持《深圳经济特区过线作业证》。

  - （五）内地人员经由特区出入境的，须持出入境的有效证件。

  - （六）外国人、华侨、港澳同胞、台湾同胞须持出入境的有效证件。

- **第九条**　　在特区投资设厂、兴办各种事业或购有住宅的港澳同胞由特区到内地，必须到原来入境口岸边防检查站办理手续。

  港澳同胞驾驶机动车辆经特区前往内地的，须凭《港澳同胞回乡证》办理加签手续，并须持有我国的驾驶执照和车辆牌照。

- **第十条**　　《深圳经济特区居民证》、《深圳经济特区暂住证》和《深圳经济特区过线作业证》及其附页，由深圳市公安局印制、签发。

- **第十一条**　　对往来特区与内地之间的人员所使用的运输工具及其运送或携带的货物、行李物品和邮递物品，由海关按有关规定检查管理；需要进行安全检查的，由人民武装警察部队或公安机关执行。

- **第十二条**　　任何单位和个人不得进行有碍管理和损坏各项管理设施的活动。

- **第十三条**　　对违反本规定有关条款的，根据情节轻重，给予警告、罚款的处罚；违反治安管理规定的，按《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚；触犯刑律，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。

  对伪造、涂改、冒用的证件予以收缴。

  违反本规定致使管理设施遭受损坏，当事人负赔偿责任。

- **第十四条**　　对违反本规定须给予行政处罚和追究赔偿的，按国家有关规定，由负责检查管理的单位或深圳市公安机关执行；须追究刑事责任的，按照《中华人民共和国刑事诉讼法》程序办理。

- **第十五条**　　本规定各项管理工作的施行细则，由深圳市人民政府制订，报广东省人民代表大会常务委员会、广东省人民政府备案。

- **第十六条**　　本规定自1986年4月1日起施行。
