---
id: ff8080816fbc57c10170a95e60ea477e
title: 深圳经济特区陆路口岸和特区管理线检查站物业管理规定
LinkTitle: 深圳经济特区陆路口岸和特区管理线检查站物业管理规定（2019）
file: 深圳经济特区陆路口岸和特区管理线检查站物业管理规定_20191113_ff8080816fbc57c10170a95e60ea477e.doc
author: 深圳市人民代表大会常务委员会
date: '2019-11-13'
publication_date: '2019-11-13'
effective_date: '2019-11-13'
status: 有效
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff8080816fbc57c10170a95e60ea477e
---

**深圳经济特区陆路口岸和特区管理线检查站物业管理规定**

> （1999年8月24日深圳市第二届人民代表大会常务委员会第三十四次会议通过　根据2019年10月31日深圳市第六届人民代表大会常务委员会第三十六次会议《关于修改〈深圳经济特区人体器官捐献移植条例〉等四十五项法规的决定》修正）

- **第一条**　　为了加强深圳经济特区（以下简称特区）陆路口岸（以下简称口岸）和特区管理线检查站（以下简称检查站）物业管理，有利于口岸、检查站的安全畅通，确保国有资产的合理使用，维护口岸、检查站的正常秩序，根据有关法律、行政法规的基本原则，结合特区实际，制定本规定。

- **第二条**　　本规定所称口岸，是指供人员、交通运输工具、货物出入境的特定区域。

  本规定所称检查站，是指供人员、交通运输工具、货物进出特区管理线的特定区域。

  本规定所称物业，是指口岸、检查站区域内，由市人民政府管理的查验场所、办公业务用房、公共场地及相配套的设施设备。

  本规定所称查验现场，是指用于即时办理通关业务手续的特定场地。

- **第三条**　　市口岸部门是口岸、检查站物业的主管部门，负责口岸、检查站的规划、建设、改造工作的组织实施以及物业的管理。

- **第四条**　　口岸部门根据国家有关规定和查验业务需要，将物业分配给口岸、检查站有关单位使用，并发给使用单位物业使用证。

  口岸、检查站物业使用证的内容包括：物业的名称、地点、面积、用途、现状；物业使用单位的名称、权利、义务。

- **第五条**　　口岸部门在下列情况下可以对物业的分配进行必要的调整：

  - （一）口岸、检查站查验方式发生变化；

  - （二）口岸、检查站整体规划建设需要。

  口岸、检查站有关单位应当服从调配，并按照规定及时更换物业使用证。

- **第六条**　　经口岸部门授权，口岸、检查站物业管理服务单位（以下简称物业管理服务单位）负责口岸、检查站区域内查验现场的房屋、场地、设施设备的维护；负责供水供电、消防安全、清洁卫生、绿化美化、停车场等各项管理工作，确保环境整洁，以利于口岸、检查站的正常运作。

  口岸部门对物业管理服务单位实行管理和监督。

- **第七条**　　口岸、检查站有关单位使用非查验现场的物业，使用单位应当负责管理、维护和缴交水电费。

- **第八条**　　口岸、检查站物业管理经费的来源：

  - （一）政府财政补贴；

  - （二）按照国家有关规定收取的口岸建设管理费；

  - （三）物业管理、经营服务的收入。

- **第九条**　　物业管理服务单位可以在不影响口岸、检查站安全畅通及区域环境的前提下，经口岸部门同意，合理利用口岸、检查站的物业资源，依法开展经营服务活动。

- **第十条**　　口岸、检查站经营服务网点的设置，应当服从统一规划并报口岸部门审批。

- **第十一条**　　口岸、检查站有关单位使用物业应当遵守下列规定：

  - （一）不得擅自改变物业及相关设施设备的结构和外观；

  - （二）不得擅自新建、改建、扩建以及拆除任何建筑物；

  - （三）不得擅自改变物业用途，不得出租、转让物业或者将公共场地占为己用；

  - （四）不得设置商业广告；

  - （五）不得违反规定接装水电线路和燃气管道；

  - （六）不得擅自堆放易燃、易爆、剧毒、放射性等物品；

  - （七）不得利用物业从事危害公共利益或者安全的活动；

  - （八）不得侵害其他单位的正当权益。

- **第十二条**　　口岸、检查站区域内禁止下列行为：

  - （一）践踏、占用绿化地带；

  - （二）占用楼梯间、通道、屋面、平台、道路、停车场、自行车棚等公用设施；

  - （三）乱抛垃圾、杂物；

  - （四）乱搭建、乱堆放、乱开挖等；

  - （五）随意停放车辆和鸣喇叭；

  - （六）损毁建筑物；

  - （七）法律、法规禁止的其他行为。

- **第十三条**　　口岸、检查站有关单位确有需要在口岸、检查站区域内兴建物业的，应当征求口岸部门的意见，并按照有关程序报批；工程验收时，应当有口岸部门参与。

- **第十四条**　　新建设的口岸、检查站的物业竣工验收后，开发建设单位应当向口岸部门移交下列工程建设资料：

  - （一）口岸、检查站区域规划图、用地红线图、竣工总平面图；

  - （二）单体建筑、结构、设备竣工图；

  - （三）地下管网竣工图；

  - （四）其他必要的资料。

- **第十五条**　　物业管理服务单位在经营服务活动中，影响口岸、检查站的安全畅通和正常秩序的，由口岸部门责令限期改正；限期不改或者情节严重的，追究其直接负责的主管人员和直接责任人员的责任。

- **第十六条**　　物业管理服务单位因管理、维护不善，造成责任事故，影响口岸、检查站正常运作的，由口岸部门追究其直接负责的主管人员和直接责任人员的责任；造成损失的，应当负赔偿责任；违反有关法律、法规规定的，由有关部门依法予以处理。

- **第十七条**　　违反本规定第十一条规定的，由口岸部门责令限期改正、恢复原状；造成损失的，应当负赔偿责任；擅自改变口岸、检查站物业用途的，口岸部门可以收回该物业；违反有关法律法规规定的，由有关部门依法予以处理。

- **第十八条**　　违反本规定第十二条规定的，由口岸部门予以制止，并责令限期改正；限期不改或者情节严重的，经有关部门委托，由物业管理服务单位按照《深圳经济特区市容和环境卫生管理条例》《深圳经济特区道路交通安全违法行为处罚条例》及其他有关法律、法规规定处罚。

- **第十九条**　　口岸部门和物业管理服务单位工作人员在口岸、检查站物业管理工作中，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由其所在单位或者有关部门追究行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十条**　　市人民政府可以依据本规定制定实施办法。

- **第二十一条**　　本规定自1999年11月1日起施行。
