---
id: ff8080816eb1afb8016ec0b728540ba1
title: 兰州市全民义务植树办法
LinkTitle: 兰州市全民义务植树办法（2018）
file: 兰州市全民义务植树办法_20180507_ff8080816eb1afb8016ec0b728540ba1.docx
author: 兰州市人民代表大会常务委员会
date: '2018-05-07'
publication_date: '2018-05-07'
effective_date: '2018-05-07'
status: 已修改
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff8080816eb1afb8016ec0b728540ba1
---


**兰州市全民义务植树办法**

> （1988年12月17日兰州市第十届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过 1989年1月20日甘肃省第七届人民代表大会常务委员会第六次会议批准 根据2000年12月2日甘肃省第九届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准的《兰州市人民代表大会常务委员会关于修改〈兰州市全民义务植树暂行办法〉的决定》第一次修正 根据2010年11月26日甘肃省第十一届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准的《兰州市人民代表大会常务委员会关于修改〈兰州市城市园林绿化管理办法〉、〈兰州市保护城市重点公共绿地的规定〉、〈兰州市城市节约用水管理办法〉和〈兰州市全民义务植树办法〉的决定》第二次修正 根据2018年3月30日甘肃省第十三届人民代表大会常务委员会第二次会议批准的《兰州市人民代表大会常务委员会关于修改〈连城国家级自然保护区条例〉等五件法规的决定》第三次修正）

- **第一条**　　为了实施可持续发展和西部大开发战略，深入持久地开展全民义务植树运动，促进城乡绿化，改善生态环境，根据全国人大《关于开展全民义务植树运动的决议》、《甘肃省全民义务植树条例》和有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。

- **第二条**　　全市的义务植树，在市绿化委员会统一领导下，按照“条块结合，以块为主”的原则，由县（区）人民政府及其绿化委员会和南北两山绿化、林业、园林主管部门组织实施。

  机关、团体、学校、企事业单位、街道办事处、乡镇人民政府及其他组织应当根据所在地绿化委员会的安排部署，组织好本单位、本辖区的义务植树。

- **第三条**　　市、县（区）绿化委员会应当制定义务植树规划，报经同级人民政府批准后实施。

- **第四条**　　凡居住在本市行政区域内男性十八至六十周岁、女性十八至五十五周岁的公民，除丧失劳动能力者外，每人每年必须完成义务植树5棵或相应劳动量的绿化任务。

  对十一至十七周岁的青少年，可以根据他们的实际情况，就近安排植树或参加力所能及的绿化活动。

- **第五条**　　每年4月份为全市集中义务植树时间。

- **第六条**　　义务植树投入的劳动，限于营造国有林、集体（单位）林和其他公共绿地。

  义务植树的重点是南北两山绿化和城市园林绿地、农村防护林建设。

- **第七条**　　各单位应当承包南北两山绿化任务，建立单位的义务植树基地。确实无力承包的单位，在所在县（区）人民政府和绿化主管部门划定的地段义务植树或承担其他绿化、管护任务。

- **第八条**　　郊区城镇单位除组织参加所在地义务植树劳动、搞好本单位的园林绿地建设外，有条件的也应当建立义务植树基地。

- **第九条**　　农村以乡（镇）、村、社为单位建立义务植树基地，或者组织村民到国有、集体林场（站）义务植树，也可以参加重点生态工程建设等与绿化有关的义务劳动。

- **第十条**　　个体工商户和城镇居民由街道办事处负责组织，在所在县（区）人民政府和绿化主管部门划定的地段义务植树。

- **第十一条**　　按照本办法第四条第一款规定应当参加义务植树的公民，其义务植树尽责形式分为：造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、设施修建、捐资捐物、志愿服务、其他形式等八类。各种尽责形式及折算标准，由县（区）绿化委员会按照有关规定实施。

- **第十二条**　　使用义务劳动，在国有土地上栽植的树木，林权归经营管理单位所有；没有明确经营管理单位的，由所在县（区）人民政府指定的部门、单位所有；在承包荒山荒地上栽植的树木，归承包单位或个人所有；在集体土地上栽植的树木，归集体所有。如果情况特殊，另有约定的，按约定办理；林权所有者和在荒山荒地上建立义务植树基地的单位或个人，由县（区）人民政府发给林权证书和土地使用证。

- **第十三条**　　林权所有单位负责义务植树所需的苗本的供给并提供技术服务，保证植树质量。

- **第十四条**　　义务栽植的树木，由林权所有单位按照有关法律、法规和规章负责管护。

- **第十五条**　　单位和个人在义务植树工作中成绩显著，或者制止、检举揭发损坏树木、花草行为有功的，由市、县（区）绿化委员会给予表彰奖励。

- **第十六条**　　机关、团体、学校、企事业单位、街道办事处、乡镇人民政府及其他组织不组织适龄公民履行植树义务的，由县（区）绿化委员会办事机构通报批评，责令其完成义务植树任务。县（区）绿化委员会应当于每年3月12日“植树节”向社会公布上年度义务植树任务完成情况。

- **第十七条**　　对无故未完成义务植树任务的单位，由所在县（区）绿化委员会责令其限期完成；逾期仍未完成的，由县（区）绿化委员会报同级人民政府追究单位主要负责人的责任。

- **第十八条**　　年满十八周岁的成年公民无故不履行植树义务的，由所在单位、街道办事处、乡镇人民政府和居（村）民委员会进行批评教育，责令其限期履行义务。

- **第十九条**　　本办法自公布之日起施行。
