---
id: 4028abcc612777930161288b0e6341bf
title: 包头市奶牛良种繁育管理条例
LinkTitle: 包头市奶牛良种繁育管理条例（2014）
file: 包头市奶牛良种繁育管理条例_4028abcc612777930161288b0e6341bf.doc
author: 包头市人民代表大会常务委员会
date: '2014-07-31'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161288b0e6341bf
---


**包头市奶牛良种繁育管理条例**

> （2003年9月26日包头市第十二届人民代表大会常务委员会第三次会议通过 2003年11月30日内蒙古自治区第十届人民代表大会常务委员会第六次会议批准 根据2014年7月31日内蒙古自治区第十二届人民代表大会常务委员会第十一次会议关于批准《包头市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》的决议修正）

- **第一条**　　为了加强本市奶牛人工授精和胚胎移植管理，规范奶牛精液、胚胎等遗传材料的经营秩序，提高奶牛品种质量，促进奶牛良种繁育体系建设，根据国务院《种畜禽管理条例》、《内蒙古自治区种畜禽管理条例》的规定，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　在本市行政区域内从事奶牛良种繁育活动的，应当遵守本条例。

- **第三条**　　各级人民政府应当鼓励和支持奶牛优良品种的引进和推广，推广和实行人工授精、胚胎移植等先进实用技术。

- **第四条**　　市人民政府畜牧行政主管部门（以下简称市畜牧行政主管部门）对本行政区域内奶牛良种繁育活动实施监督管理。

  旗县级人民政府畜牧行政主管部门（以下简称旗县级畜牧行政主管部门）对本行政区域内奶牛良种繁育活动实施监督管理。

- **第五条**　　旗县级以上畜牧行政主管部门应当制定奶牛改良方向区域规划和奶牛良种繁育体系规划，并组织实施。

- **第六条**　　市畜牧行政主管部门应当建立全市奶牛的系谱。

  旗县级畜牧行政主管部门应当建立本行政区域内奶牛的系谱。

- **第七条**　　奶牛繁育应当实行人工授精或者胚胎移植。

  市畜牧行政主管部门对奶用种公牛进行种畜鉴定，合格的种畜方可用于人工授精。

  市畜牧行政主管部门应当定期公布鼓励使用和允许使用的奶牛精液、胚胎等遗传材料。

- **第八条**　　从事奶牛精液、胚胎等遗传材料经营的单位和个人，必须取得《种畜禽生产经营许可证》，凭许可证向当地工商行政管理部门办理注册登记，领取营业执照后，方可营业。

  《种畜禽生产经营许可证》由旗县级以上畜牧行政主管部门审批核发，并实行年检制度。不具备发证和管理条件的旗县区，可以由市畜牧行政主管部门发证并管理。

- **第九条**　　从事奶牛精液、胚胎等遗传材料经营的单位和个人，符合下列条件的，方可发给《种畜禽生产经营许可证》：

  - （一）奶牛精液、胚胎等遗传材料品种符合本市奶牛改良方向区域规划和良种繁育规划；

  - （二）奶牛精液、胚胎等遗传材料质量符合品种标准；

  - （三）具备相应的基础设施和条件；

  - （四）从业人员经过专业技术培训并合格；

  - （五）兽医卫生条件合格。

- **第十条**　　旗县级以上畜牧行政主管部门应当在接到申请人申请《种畜禽生产经营许可证》二十日之内作出是否许可的决定。

- **第十一条**　　经营奶牛精液、胚胎等遗传材料，必须在市畜牧行政主管部门公布的鼓励使用和允许使用的品种范围之内，并附有种畜系谱、《种畜禽合格证》和兽医检疫机构出具的《种畜禽健康合格证》。

  奶用种公牛及精液、胚胎等遗传材料应当从非疫区购进，购进的奶牛及奶用种公牛要进行现场检疫，防止疫病传入。

  经国务院畜牧行政主管部门批准的进入本市经营国外奶牛精液、胚胎等遗传材料的单位和个人，应当报市畜牧行政主管部门备案。

- **第十二条**　　从事奶牛人工授精和胚胎移植的人员，应当经考试取得相应的职业资格证书，方可从事奶牛人工授精和胚胎移植活动。

- **第十三条**　　从事奶牛人工授精和胚胎移植活动的人员，必须填写由市畜牧行政主管部门统一监制的奶牛系谱及系谱汇总登记表，将奶牛系谱交饲养奶牛的单位和个人保存，并将系谱汇总登记表报旗县级以上畜牧行政主管部门存档。

- **第十四条**　　从事奶牛人工授精和胚胎移植活动的人员，必须使用有经营权的单位和个人提供的，由市畜牧行政主管部门公布的鼓励使用和允许使用的奶牛精液、胚胎等遗传材料；必须严格遵循奶牛人工授精和胚胎移植操作规程。

- **第十五条**　　饲养奶牛的单位和个人对实行人工授精和胚胎移植的奶牛，应当按照旗县级以上畜牧行政主管部门的规定建立系谱，保存完整的系谱档案资料。

- **第十六条**　　从事奶牛人工授精和胚胎移植活动的双方当事人应当依法订立合同，明确双方当事人的权利和义务。

- **第十七条**　　旗县级以上畜牧行政主管部门及其工作人员不得参与和从事奶牛精液、胚胎等遗传材料的经营活动。

- **第十八条**　　违反本条例规定，有下列行为之一的，由旗县级以上畜牧行政主管部门责令其限期改正，没收违法所得，并可处以违法所得一倍以上二倍以下的罚款：

  - （一）未取得《种畜禽生产经营许可证》，经营奶牛精液、胚胎等遗传材料的；

  - （二）《种畜禽生产经营许可证》未经年检或者年检不合格仍然从事奶牛精液、胚胎等遗传材料经营活动的；

  - （三）经营市畜牧行政主管部门公布的鼓励使用和允许使用之外的奶牛精液、胚胎等遗传材料的；

  - （四）经营未附具奶牛系谱、《种畜禽合格证》、《种畜禽健康合格证》的奶牛精液、胚胎等遗传材料的。

- **第十九条**　　未取得奶牛人工授精和胚胎移植执业资格证书，从事奶牛人工授精和胚胎移植活动的，由旗县级以上畜牧行政主管部门没收人工授精和胚胎移植器材，并可处以一千元以上五千元以下罚款。

- **第二十条**　　使用无经营权单位和个人经营的奶牛精液、胚胎等遗传材料的，由旗县级以下畜牧行政主管部门责令其限期改正，没收违法所得和人工授精、胚胎移植器材。

- **第二十一条**　　销售不符合质量标准的奶牛精液、胚胎等遗传材料的，由工商行政管理机关依法处罚，造成单位或者个人经济损失的，承担相应的民事赔偿责任。

- **第二十二条**　　旗县级以上畜牧行政主管部门及其工作人员违反本条例规定，对不具备条件的单位和个人核发《种畜禽生产经营许可证》、奶牛人工授精和胚胎移植执业资格证书，或者参与和从事奶牛精液、胚胎等遗传材料经营活动的，由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分。

  对具备条件的单位和个人在规定期限内未核发《种畜禽生产经营许可证》、奶牛人工授精和胚胎移植执业资格证书的，由其所在单位或者上级主管部门责令限期改正并通报批评；情节严重的，依法给予行政处分。

- **第二十三条**　　奶牛良种繁育管理人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十四条**　　本条例自2004年1月1日起施行。
