---
id: 4028abcc612777930161287edf46393b
title: 包头市实施《中华人民共和国集会游行示威法》规定
LinkTitle: 包头市实施《中华人民共和国集会游行示威法》规定（2012）
file: 包头市实施《中华人民共和国集会游行示威法》规定_4028abcc612777930161287edf46393b.doc
author: 包头市人民代表大会常务委员会
date: '2012-03-31'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc612777930161287edf46393b
---


**包头市实施《中华人民共和国集会游行示威法》规定**

> （1990年3月15日包头市第九届人民代表大会常务委员会第十二次会议通过 1990年3月24日内蒙古自治区第七届人民代表大会常务委员会第十二次会议批准 根据2012年3月31日内蒙古自治区第十一届人民代表大会常务委员会第二十八次会议关于批准《包头市人民代表大会常务委员会关于修改部分地方性法规的决定》的决议修正）

- **第一条**　　为了实施《中华人民共和国集会游行示威法》，结合本市实际情况，制定本规定。

- **第二条**　　凡在本市行政区域内的公共道路和露天公共场所举行集会、游行、示威，应当遵守《中华人民共和国集会游行示威法》和本规定。

- **第三条**　　公民依法行使集会、游行、示威的权利，各级人民政府应当依法予以保障。

  公民行使集会、游行、示威的权利应当遵守宪法和法律，不得损害国家、社会、集体的利益和其他公民合法的权利和自由，不得破坏民族团结。

  任何人不得以任何方式，胁迫他人参加集会、游行、示威。

- **第四条**　　集会、游行、示威的主管机关，是集会、游行、示威举行地的旗、县、区公安局（分局）；游行、示威路线跨旗、县、区的，主管机关为市公安局。

- **第五条**　　举行集会、游行、示威，应当依法向主管机关提出申请。

  下列活动不需申请：

  - （一）根据国家、自治区和包头市决定举行的庆祝、纪念等活动；

  - （二）国家机关、政党、社会团体、企业事业组织依照法律、组织章程举行的集会。

- **第六条**　　举行集会、游行、示威，应当有负责人。

  以国家机关、政党、社会团体、企业事业组织的名义组织或者参加集会、游行、示威，应当经本单位负责人批准。申请书上应当有该单位负责人签名并加盖公章。签名批准的单位负责人视为集会、游行、示威的负责人。

- **第七条**　　申请集会、游行、示威，其负责人必须持本人居民身份证，在举行集会、游行、示威的五日前亲自到主管机关递交申请书。

  申请书应当载明集会、游行、示威的目的、方式、标语、口号、人数、车辆数、使用音响设备的种类与数量、起止时间、地点（包括集合地和解散地）、行进路线和负责人的姓名、职业、住址。

  符合上述申请条件的，负责人应当同时填写《集会、游行、示威申请表》。

- **第八条**　　主管机关接到集会、游行、示威申请书后，应当在申请举行日期的二日前，将许可或者不许可的决定通知书送达申请负责人。不许可的，应当说明理由。逾期不送达，视为许可。由于申请负责人不在住址等原因，致使决定通知书无法送达的，视为撤回申请。

  确因突然发生的事件临时要求举行集会、游行、示威的，必须立即报告主管机关；主管机关接到报告后，应当立即审查，决定许可或者不许可。

- **第九条**　　申请举行集会、游行、示威要求解决具体问题的，主管机关可以通知有关机关或者单位同申请集会、游行、示威的负责人协商解决问题，并可以将申请举行的时间推迟五日。

  有关机关或者单位和申请负责人，应当按主管机关规定的期限将协商的结果报告主管机关，主管机关应当根据协商结果及时做出相应的决定。

- **第十条**　　主管机关认为集会、游行、示威严重影响交通和社会秩序的，或者遇有其他不可预料的情况的，在决定许可时或者决定许可后，可以变更举行集会、游行、示威的时间、地点和路线，并及时通知其负责人。

- **第十一条**　　集会、游行、示威的负责人对主管机关不许可的决定不服的，可以自接到决定通知书之日起三日内，向同级人民政府申请复议，人民政府应当自接到申请复议之日起三日内作出决定。

- **第十二条**　　集会、游行、示威的负责人在提出申请后接到主管机关通知前，可以撤回申请；接到主管机关许可的通知后，决定不举行集会、游行、示威的，应当及时告知主管机关，参加人已经集合的，应当负责解散。

- **第十三条**　　申请举行集会、游行、示威，有下列情形之一的，不予许可：

  - （一）反对宪法所确定的基本原则的；

  - （二）危害国家统一、主权和领土完整的；

  - （三）煽动民族分裂的；

  - （四）有充分根据认定申请举行的集会、游行、示威将直接危害公共安全或者严重破坏社会秩序的。

- **第十四条**　　非本市常住户口的公民不得发动、组织、参加本市公民举行的集会、游行、示威。

- **第十五条**　　国家机关工作人员不得组织或者参加违背有关法律、法规规定的国家机关工作人员职责、义务的集会、游行、示威。

- **第十六条**　　下列场所周边距离十米至三百米内，不得举行集会、游行、示威，经市人民政府批准的除外：

  - （一）国宾下榻处；

  - （二）重要军事设施；

  - （三）飞机场、火车站。

  前款所列场所的具体周边距离，按市人民政府的规定执行。

- **第十七条**　　在钢铁大街广场东道至白云路路段和阿尔丁广场举行集会、游行、示威，除经主管机关许可外，还应当经市人民政府批准。

- **第十八条**　　对依法举行的集会、游行、示威，主管机关应当派出人民警察维护交通秩序和社会秩序，保障集会、游行、示威的顺利进行。遇有暴力或者其他威胁手段扰乱集会、游行、示威的，应当采取有效措施予以制止。

- **第十九条**　　集会、游行、示威的负责人，应当保证集会、游行、示威按照主管机关许可的事项进行，并指定一定数量的人员佩戴明显标志，协助人民警察维持秩序。标志样品应当在举行集会、游行、示威的一日前送主管机关备案。

- **第二十条**　　举行集会、游行、示威，应当和平地进行，并遵守下列规定：

  - （一）不得使用暴力或者煽动使用暴力；

  - （二）不得阻拦车辆、堵塞交通，破坏交通秩序；

  - （三）不得携带武器、管制刀具、易燃易爆等危害公共安全的物品；

  - （四）不得侵占、损毁绿地、园林、公共设施；

  - （五）不得沿途涂写、刻画、张贴宣传品；

  - （六）不得违反国家和自治区有关民族、宗教政策，不得有辱民族风俗习惯和煽动民族歧视；

  - （七）不得侮辱、诽谤他人或者造谣生事，扰乱公共场所秩序；

  - （八）不得进行任何违法犯罪活动或者煽动他人进行违法犯罪活动。

- **第二十一条**　　集会、游行、示威在本市的党政领导机关、审判机关、检察机关、军事机关、广播电台、电视台、外宾住所等要害部位所在地举行或者经过的，主管机关为维持秩序，可以在附近设置临时警戒线，未经人民警察许可，任何人不得逾越。

  临时警戒线为有金黄色标志的警戒柱、警戒带、警戒栏或者警戒标兵线。警戒柱（带、栏）的具体式样规格，由主管机关规定。

- **第二十二条**　　举行集会、游行、示威，具有下列情形之一的，人民警察应当予以制止：

  - （一）未依法申请或者申请未获许可的；

  - （二）未按照主管机关许可的目的、方式、标语、口号、起止时间、地点、路线进行的；

  - （三）违反本规定第十四条、第十六条、第十七条、第二十条、第二十一条的；

  - （四）在进行中出现危害公共安全或者严重破坏社会秩序情况的。

  有前款所列情形之一，不听制止的，人民警察现场负责人有权命令解散；拒不解散的，人民警察现场负责人有权依照国家有关规定，采取必要手段强行驱散。

- **第二十三条**　　对违反《中华人民共和国集会游行示威法》和本规定举行集会、游行、示威的，依照《中华人民共和国集会游行示威法》第四章法律责任的规定追究法律责任。

- **第二十四条**　　外国人在本市举行和参加集会、游行、示威，适用《中华人民共和国集会游行示威法》和本规定。

- **第二十五条**　　本规定实施中的具体应用问题，由市人民政府负责解释。

- **第二十六条**　　本规定自公布之日（1990年3月25日）起施行。
