---
id: 4028abcc61277793016127f2b8d93298
title: 内蒙古自治区实施《中华人民共和国老年人权益保障法》办法
LinkTitle: 内蒙古自治区实施《中华人民共和国老年人权益保障法》办法（2003）
file: 内蒙古自治区实施《中华人民共和国老年人权益保障法》办法_20030725_4028abcc61277793016127f2b8d93298.doc
author: 内蒙古自治区人民代表大会常务委员会
date: '2003-07-25'
publication_date: '2003-07-25'
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127f2b8d93298
---


**内蒙古自治区实施《中华人民共和国老年人权益保障法》办法**

> （2003年7月25日内蒙古自治区第十届人民代表大会常务委员会第四次会议通过）

- **第一条**　　根据《中华人民共和国老年人权益保障法》和国家有关法律、法规，结合自治区实际，制定本办法。

- **第二条**　　老年人享有从国家和社会获得物质帮助的权利，有权参与社会发展并享受社会发展成果。

  老年人在政治、经济、文化和社会、家庭生活等方面的合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。

  禁止歧视、侮辱、虐待或者遗弃老年人。

- **第三条**　　各级人民政府应当将老年事业纳入国民经济和社会发展计划，根据当地经济发展水平和老年人口规模，逐步增加对老年事业的投入，并鼓励社会各方面投资和捐助，使老年事业与经济、社会协调发展。

- **第四条**　　旗县级以上人民政府设立的老龄工作议事协调机构，负责协调有关部门做好老年人权益保障工作；其办事机构设在民政部门，具体负责老年人权益保障工作的日常事务，指导、协调、督促、检查老年人权益保障工作。

  苏木乡镇人民政府、街道办事处应当确定人员具体负责老年人权益保障工作。

- **第五条**　　各级国家机关和工会、共青团、妇联等社会团体以及各类企业事业组织应当按照各自职责，依法做好老年人权益保障工作。

  嘎查村民委员会、居民委员会和依法设立的老年人组织，应当反映老年人的要求，维护老年人合法权益，开展有益于老年人身心健康的活动，为老年人提供服务。

- **第六条**　　全社会应当广泛开展敬老、养老、助老的宣传教育活动，树立尊重、关心、帮助老年人的社会风尚。

  广播、电视、报刊等新闻媒体应当开办适合老年人的节目或者栏目，反映老年人的生活，开展维护老年人合法权益的宣传。

  家庭、学校、幼儿园和青少年组织应当对青少年和儿童进行敬老、养老、助老的道德教育和维护老年人合法权益的法制教育。

  提倡义务为老年人服务。

- **第七条**　　各级人民政府对维护老年人合法权益和敬老、养老、助老成绩显著的组织、家庭或者个人给予表扬或者奖励。

- **第八条**　　老年人养老主要依靠家庭，家庭成员应当关心和照料老人。老年人依法享有受赡养的权利，赡养人必须承担赡养义务。

  赡养人不得以放弃继承权、老年人婚姻关系变化或者其他理由，拒绝履行赡养义务。

  赡养人的配偶和家庭其他成员应当支持和帮助赡养人履行赡养义务。

- **第九条**　　赡养人必须履行对老年人经济上供养的义务，保证老年人的衣、食、住、行、医等基本生活需求。对无经济收入或者收入低微并与赡养人分开生活的老年人，赡养人应当按期给付赡养费，提供必需的生活物品，承担家庭劳务，保证老年人的生活水平不低于家庭成员的平均水平。

- **第十条**　　赡养人应当在生活上照料老年人。对患病或者生活不能自理的老年人，赡养人应当提供医疗费用和承担护理、照料的责任。赡养人护理、照料确有困难的，可以请人代为护理、照料，并及时支付所需费用。

- **第十一条**　　赡养人应当在精神上慰藉老年人。老年人和赡养人分开居住的，赡养人应当经常看望和问候老年人。

  赡养人应当尊重老年人的生活方式，照顾老年人的特殊需要，尽量满足老年人健康有益的精神文化生活的需要，营造尊老爱幼、和睦友爱、代际和谐的家庭氛围。

- **第十二条**　　老年人的婚姻自由受法律保护。子女或者其他亲属不得以索取、隐匿、扣押老年人的合法财产或者有关证件等方式干涉老年人离婚、再婚及婚后生活。

  老年人有与配偶共同生活的权利。赡养人应当尊重老年人的意愿，不得强迫老年人与其配偶分开生活。

- **第十三条**　　老年人与子女或者其他亲属共同购买、建造的房屋，老年人依法享有相应的所有权。

  老年人与子女或者其他亲属共同享有所有权的房屋调换、拆迁、改建后，老年人仍享有相应的所有权。

- **第十四条**　　老年人自有或者承租的房屋，子女或者其他亲属不得侵占，不得擅自改变产权关系或者租赁关系。

  老年人的子女或者其他亲属在申请办理老年人自有房屋过户、变更等手续时，应当征得老年人本人同意，房产、土地管理等部门应当查验能够反映老年人真实意愿的合法有效的证明文书。

- **第十五条**　　老年人承包的土地、山林、水面、草原等生产资料，赡养人有义务为其耕种和照料，收益归老年人所有。老年人也可以将其承包的上述生产资料委托给其他人管理。

- **第十六条**　　老年人对自己的合法收入和其他财产依法享有占有、使用、收益和处分的权利，子女或者其他亲属不得干涉，不得强行向老年人索取。

  老年人依法立遗嘱处分个人的合法财产或者与他人签订遗赠扶养协议的，子女或者其他亲属不得干涉。

- **第十七条**　　赡养人之间可以就赡养义务的分担进行协商，经征得老年人同意后签订赡养协议。嘎查村民委员会、居民委员会和赡养人所在单位或者基层老年人组织应当监督协议的履行，并在协议履行发生争议时主持调解。

- **第十八条**　　对无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人或者其赡养人、扶养人确无赡养、扶养能力的老年人，户口在农村牧区的，由苏木乡镇人民政府负责组织实施保吃、保穿、保住、保医、保葬的五保供养；户口在城市的，享受高于城市居民最低生活保障待遇，或者由政府兴办的老年福利机构供养。

- **第十九条**　　提倡各类社会组织或者个人资助或者扶养生活困难的鳏寡孤独老年人。

- **第二十条**　　老年人依法享有的养老金和其他待遇应当得到保障。社会保险机构等有关组织必须按时足额为老年人发放养老金。

  对已参加基本医疗保险的老年人的医疗费，医疗保险机构必须按照规定及时报销。

- **第二十一条**　　农村牧区有条件的地方可以将未承包的集体所有的部分土地、草场、山林、水面、滩涂等作为养老基地，用于补充老年人养老或者发展老年福利事业。

- **第二十二条**　　农村牧区老年人不承担嘎查村内义务性劳务。

- **第二十三条**　　医疗机构应当为老年人就医提供方便，有条件的地方可以为老年人设立家庭病床、老年病专科、老年门诊，开展巡回医疗等服务。

  城镇社区卫生服务机构应当为社区内老年人建立健康档案，提供医疗护理、健康检查、保健咨询等多种形式的卫生服务。

  老年人患病，本人和赡养人确实无力支付医疗费的，当地人民政府根据情况可以给予适当帮助。

- **第二十四条**　　各级人民政府应当重视和加强对老年教育的组织领导和统筹规划，加强老年教育设施的建设，支持和引导社会组织或者个人兴办各类老年学校，开展各种形式的老年教育。

- **第二十五条**　　各级人民政府文化、体育等行政部门应当指导、帮助嘎查村民委员会、居民委员会和老年人组织开展适合老年人的健康有益的文化、体育、娱乐活动，丰富老年人的精神文化生活。

- **第二十六条**　　各级人民政府应当结合本地区实际，将老年福利院、敬老院、老年公寓、老年医疗康复中心和老年活动场所等老年福利、服务设施的建设，纳入城镇建设规划，并组织实施。

  新建或者改造城镇公共设施、居民区和住宅小区时，在规划中应当有适合老年人活动的场所。

  公共老年福利设施被依法拆除或者移作他用的，当地人民政府及其有关部门应当按照不低于原设施标准易地建设。

- **第二十七条**　　各级人民政府应当鼓励、支持和引导社会组织或者个人兴办各类老年福利、服务设施。

  公共老年福利、服务机构、活动场所的建设用地，按照有关法律、法规的规定，采用行政划拨方式或者优惠有偿方式供地。对新建老年服务设施的市政基础设施配套建设费酌情给予减免，降低征地和拆迁补偿费。

  依法设立的福利性、非营利性的老年福利、服务机构，按照国家和自治区有关规定享受减免税费的优惠。

- **第二十八条**　　企事业组织、社会团体和个人向福利性、非营利性的老年服务机构的捐赠，按照国家有关规定享受税收优惠。

  各级人民政府对以促进老年事业为宗旨的基金会、慈善组织等公益性社会团体和公益性、非营利性的事业单位给予扶持和支持。

- **第二十九条**　　鼓励、支持社会志愿者为老年人服务。提倡邻里互助和老年人互助。尤其应当为孤寡、残疾、生活不能自理的老年人提供帮助。

  有关部门、单位和社区应当因地制宜组织开展敬老、助老社会志愿活动，使志愿者服务经常化、规范化。

- **第三十条**　　社区应当把为老年人服务作为社区服务的重要内容，逐步建立以老年福利、生活照料、医疗保健、体育健身、文化教育和法律服务为主要内容的老年服务体系，组织开展各种形式的敬老、养老、助老和老年人自我服务活动。

- **第三十一条**　　老年福利院、敬老院、老年公寓、老年医疗康复中心、老年活动场所等为老年人服务的机构，应当建立健全服务和管理制度，提高服务质量，尊重少数民族老年人的生活习惯，全心全意为老年人服务。

- **第三十二条**　　各级人民政府应当根据当地条件，在参观、游览、乘坐公共交通工具等方面，给予老年人优待和照顾。具体办法由当地人民政府制定。

- **第三十三条**　　对百岁以上的老年人，旗县级人民政府应当每月给予不低于100元的长寿保健费。

- **第三十四条**　　鼓励老年人根据社会需要，在自愿和量力的情况下，从事关心教育下一代、传授科学文化知识、开展咨询服务、参与社会公益事业和社区精神文明建设等各项社会活动。老年人参加社会活动的合法收入不影响其依法所享受的待遇。

- **第三十五条**　　各级人民政府和基层组织应当为老年人发挥特长、参加社会活动创造条件。采取多种形式，征求老年人对本地区经济建设、社会发展等有关工作的意见和建议。对作出突出贡献的老年人，应当给予表彰和奖励。

- **第三十六条**　　对侵害老年人合法权益的行为，任何单位和个人都有权制止和检举。被侵害的老年人及其代理人要求有关部门处理或者依法向人民法院提起诉讼的，有关部门和人民法院应当依法及时处理。

  老年人因其合法权益受侵害提起诉讼，交纳诉讼费用确有困难的，人民法院应当给予缓交、减交或者免交的优待；老年人需要获得法律服务，但无力支付法律服务费用的，法律援助机构应当按照有关规定提供法律援助。

- **第三十七条**　　行动不便的老年人因其权益受到侵害而投诉，受理部门应当及时上门调查处理。

- **第三十八条**　　老年人所在单位不按时足额缴纳养老保险费、医疗保险费或者社会保险机构、医疗保险机构不按时足额发放养老金、报销医疗费，或者拖欠、挪用养老金、医疗费的，由其上级主管部门责令改正，并追究单位负责人和直接责任人员的责任。

- **第三十九条**　　有下列行为之一的，由其所在单位或者嘎查村民委员会、居民委员会给予批评教育，责令其改正，情节严重的，由有关机关依法追究法律责任：

  - （一）赡养人不履行赡养义务的；

  - （二）赡养人配偶或者家庭其他成员阻止、干扰赡养人履行赡养义务，或者拒绝关心、照料老年人，使老年人无法得到家庭供养和照料的；

  - （三）干涉老年人婚姻自由的；

  - （四）诽谤、侮辱、虐待、遗弃老年人的；

  - （五）侵犯老年人合法的居住权、财产权的；

  - （六）侵犯老年人其他合法权益的。

- **第四十条**　　违反本办法规定，不履行保护老年人合法权益职责或者拒绝向老年人提供优待服务的部门或者组织，由其上级主管部门责令改正；拒不改正的，老龄工作机构可以建议有关部门追究直接负责的主管人员和其他直接责任人员的责任。

- **第四十一条**　　本办法自2003年9月1日起施行，《内蒙古自治区老年人保护条例》同时废止。
