---
id: 4028abcc61277793016127d39cc312d3
title: 包头市促进科技成果转化条例
LinkTitle: 包头市促进科技成果转化条例（1998）
file: 包头市促进科技成果转化条例_4028abcc61277793016127d39cc312d3.doc
author: 包头市人民代表大会常务委员会
date: '1998-04-16'
publication_date: ''
effective_date: ''
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127d39cc312d3
---


**包头市促进科技成果转化条例**

> （1997年9月26日包头市第十届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过 1998年4月16日内蒙古自治区第九届人民代表大会常务委员会第二次会议批准）

- **第一条**　　为了促进科技成果的转化，规范科技成果转化活动，推动经济建设和社会发展，根据《中华人民共和国促进科技成果转化法》和有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　本条例适用于在本市行政区域内进行科技成果转化活动的公民、法人和其他组织。

- **第三条**　　本条例所称科技成果转化，是指为提高生产力水平而对科学研究与技术开发所产生的具有实用价值的科技成果所进行的后续试验、开发、应用、推广直至形成新产品、新工艺、新材料，发展新产业等活动。

- **第四条**　　科技成果的转化是实施科教兴市战略的重要组成部分，各级人民政府应当把科技成果转化作为推动本地区科技进步的重要工作，并纳入国民经济和社会发展计划，定期发布科技成果目录和重点科技成果转化项目指南。

- **第五条**　　科学技术行政部门、计划部门、经济综合管理部门和其他有关行政部门依照同级人民政府规定的职责范围，管理、指导和协调科技成果转化工作，组织实施本行政区域内重大科技成果的转化活动。

- **第六条**　　各级人民政府鼓励和支持技术创新、技术转移活动，建立以企业为主体的技术创新机制。

  鼓励和支持科研院所、高等院校、大中型企业建立科技成果推广中心，工程技术研究中心或者中试基地，在科技成果转化中，可以采取领办、合作、租赁、入股等形式，促进科技与经济的结合，加速科技成果的商品化、产业化。

- **第七条**　　市科学技术行政部门会同有关部门对全市重大科技成果转化项目，实行公开招标，组织有关企业、农牧业技术部门、科研院所及高等院校实施转化，并提供资助。

  对经过认定的重大科技成果，也可以采取科研后补偿或者购买实施权的办法，促进科技成果的转化。

- **第八条**　　市科学技术行政部门会同有关部门根据国家产业政策，结合本市实际编制新产品试制鉴定计划，定期公布新产品、新工艺、新技术目录，限制或者淘汰落后的技术、工艺、装备和产品。

- **第九条**　　推进常设技术市场建设，建立科学技术信息网络和科技成果、专利、情报、市场供求信息库，加速科学技术信息的交流和应用。

- **第十条**　　依照国家有关规定，建立市科技成果评估机构，开展下列活动：

  - （一）科技成果价值评估；

  - （二）科技成果市场调查、分析和预测；

  - （三）科技成果评估专业人员的培训和认定；

  - （四）科技成果咨询业务。

- **第十一条**　　市人民政府按照国家有关规定设立市科技成果转化基金，基金来源由政府部门、企业、事业单位和其他组织或者个人提供。

  基金的使用管理办法由市人民政府制定。

- **第十二条**　　鼓励和支持企业、科研院所、高等院校及农牧业经济技术组织进行科技成果转化风险投资；提倡保险机构开展科技成果转化保险业务，金融机构根据国家有关规定，应当在信贷方面优先支持科技成果转化，逐步增加贷款比例。

- **第十三条**　　对研究开发出自治区级以上新产品的，市财政可以从该产品所创增值税留给地方财政的部分中，返还百分之四十，其中国家级新产品返还五年。自治区级新产品返还四年，继续用于新产品研制开发。

- **第十四条**　　市财政用于科学技术、基本建设投资和技术改造的经费，按不低于百分之三的比例用于科技成果转化，专款专用，不得挪用。

- **第十五条**　　企业用于开发推广新产品、新工艺、新技术、新材料的费用不得低于销售额的百分之一，其实际发生额可以计入成本。研究开发机构及高等院校用于科技成果转化费用经财政、税务部门审定后计入成本。

- **第十六条**　　鼓励和扶持农牧业科研单位和农牧业推广单位单独或联合实施农牧业科技成果转化。逐步建立和完善有偿服务的农牧业科技成果推广双向合同制。鼓励科技人员创办、领办和协办农牧业科技经济实体，促进农村、牧区经济组织和农牧民采用农牧业科技成果。

- **第十七条**　　市人民政府对在科技成果转化活动中，做出贡献的单位和个人给予表彰和奖励，并制定有关奖励办法。

- **第十八条**　　鼓励科技人员利用非职务成果从事科技成果转化活动，取得经济效益的，该成果持有人可以连续三年按不低于年新增留利百分之十的比例提成。

- **第十九条**　　民营科技企业实施科技成果转化，在科研项目招标、科技成果评定和奖励等方面与国家设立的研究开发机构或者国有企业同等对待。

  经认定的科技成果或者专利技术，其知识产权可以作价入股，并按国家有关规定抵顶注册资金。

  在科技成果转化活动中，年净收入在三十万元以下的技术性收入，暂免征收企业所得税。

- **第二十条**　　科技成果转化活动中，转让方与实施方发生争议的，按照双方协定申请仲裁或者提起诉讼。

- **第二十一条**　　在科技成果转化活动中弄虚作假，骗取奖励和荣誉称号、非法牟利的，责令改正，取消奖励和荣誉称号，没收违法所得，并处以违法所得一至三倍的罚款；给其他组织或者个人造成损失的，依法承担民事赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十二条**　　以唆使窍取、利诱胁迫等手段侵占他人科技成果，侵犯他人合法权益的，依法承担民事赔偿责任，处以违法所得一至三倍的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十三条**　　各级科学技术行政部门和其他有关部门工作人员在科技成果转化中玩忽职守、徇私舞弊的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十四条**　　技术中介机构或者技术经纪人在技术交易活动中，欺骗当事人或者委托人的，责令改正，予以警告，除依法承担民事赔偿责任外，没收违法所得，并处以违法所得一至三倍的罚款；情节严重的，依照《中华人民共和国促进科技成果转化法》的有关规定给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

- **第二十五条**　　本条例规定的行政处罚，由科学技术行政部门和工商行政管理部门依法决定。

- **第二十六条**　　本条例自公布之日（1998年5月5日）起施行。
