---
id: 4028abcc61277793016127ddb4631c7c
title: 内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查程序的规定
LinkTitle: 内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查程序的规定（2009）
file: 内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查程序的规定_20090730_4028abcc61277793016127ddb4631c7c.doc
author: 内蒙古自治区人民代表大会常务委员会
date: '2009-07-30'
publication_date: '2009-07-30'
effective_date: '2009-10-01'
status: 已废止
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=4028abcc61277793016127ddb4631c7c
---


**内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查程序的规定**

> (2009年7月30日内蒙古自治区第十一届人民代表大会常务委员会第九次会议通过)

- **第一条**　　为了加强规范性文件的备案审查工作，根据《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》、《中华人民共和国立法法》和国家有关法律、法规，结合自治区实际，制定本规定。

- **第二条**　　自治区各级人民代表大会常务委员会对规范性文件的备案审查，适用本规定。

- **第三条**　　本规定所称规范性文件，是指在本行政区域内具有普遍约束力的文件。下列规范性文件，应当依法报送备案：

  (一)自治区各级人民代表大会及旗县级以上人民代表大会常务委员会发布的决议、决定；

  (二)自治区人民政府、呼和浩特市和包头市人民政府制定的规章；

  (三)自治区旗县级以上人民政府发布的决定、命令；

  (四)其他需要报送备案的规范性文件。

- **第四条**　　各级人民代表大会、旗县级以上人民代表大会常务委员会制定的规范性文件，应当自公布之日起三十日内报送上一级人民代表大会常务委员会备案。

  自治区各盟辖旗县级人民代表大会常务委员会制定的规范性文件直接报送自治区人民代表大会常务委员会备案。

  旗县级以上人民政府制定的规范性文件，应当自公布之日起三十日内报送本级人民代表大会常务委员会备案。

  呼和浩特市和包头市人民政府制定的规章，还应当自公布之日起三十日内报送自治区人民代表大会常务委员会备案。

- **第五条**　　规范性文件的制定机关应当于每年一月底前，将上一年度制定的规范性文件目录报送备案机关。

- **第六条**　　规范性文件制定机关报送的备案材料应当包括：

  (一)备案报告；

  (二)公告或者政府令；

  (三)规范性文件文本及相关说明；

  (四)其他有关材料。

  规范性文件制定机关应当报送备案材料纸质文本一式五份，同时报送电子文本。

- **第七条**　　规范性文件制定机关报送备案的材料，由旗县级以上人民代表大会常务委员会办公厅（室）负责接收、登记、分送、交办、转办、存档等项工作。

- **第八条**　　旗县级以上人民代表大会常务委员会对规范性文件主要审查是否存在下列不适当情形：

  - （一）超越法定权限，限制或者剥夺公民、法人和其他组织的合法权利，或者增加公民、法人和其他组织的义务的；

  - （二）同法律、行政法规、自治条例、单行条例和地方性法规相抵触的；

  - （三）同上级或者本级人民代表大会及其常务委员会的有关决议、决定相抵触的；

  - （四）违反法定程序的；

  - （五）其他不适当的情形。

- **第九条**　　报送旗县级以上人民代表大会常务委员会备案的规范性文件，由人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构（以下简称相关机构），按照职责分工负责审查的具体工作。

  人民代表大会常务委员会主任会议应当确定一个人民代表大会专门委员会或者常务委员会工作机构作为备案的规范性文件审查工作机构（以下简称审查工作机构）。

- **第十条**　　对报送备案的规范性文件，人民代表大会常务委员会办公厅（室）在接收、登记后，应当按照文件内容和人民代表大会及其常务委员会相关机构职责分工，及时将规范性文件分送相关机构和审查工作机构。

  规范性文件内容涉及两个或者两个以上机构职责范围的，应当同时分送相关机构。

- **第十一条**　　旗县级以上人民代表大会及其常务委员会相关机构和审查工作机构可以对报送备案的规范性文件进行初步审查。

- **第十二条**　　相关机构或者审查工作机构对依照本规定第十一条报送备案的规范性文件经过初步审查，认为规范性文件存在本规定第八条所列不适当情形的，应当会同审查工作机构或者相关机构提出初步审查意见，提请人民代表大会常务委员会主任会议进行审查。

- **第十三条**　　旗县级以上人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院和人民检察院认为规范性文件存在本规定第八条所列不适当情形的，可以向有审查权的人民代表大会常务委员会书面提出审查要求。

  旗县级以上人民代表大会常务委员会办公厅（室）收到审查要求，经接收、登记后，交由审查工作机构进行研究，提出意见。

- **第十四条**　　前条规定以外的其他国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民认为规范性文件存在本规定第八条所列不适当情形的，可以向有审查权的人民代表大会常务委员会书面提出审查建议。

  旗县级以上人民代表大会常务委员会办公厅（室）收到审查建议，经接收、登记，并将收到情况书面告知提出审查建议的单位或者个人后，交由审查工作机构进行研究，提出意见。

- **第十五条**　　旗县级以上人民代表大会常务委员会应当在收到规范性文件审查要求或者审查建议之日起三个月内审查完毕。

  审查工作机构收到依照第十三、十四条规定送交的审查要求或者审查建议，应当及时进行研究。对于不属于本级人民代表大会常务委员会审查的规范性文件的审查建议，审查工作机构应当在收到规范性文件的

  审查建议后十日内退回办公厅（室），由办公厅（室）转送相关国家机关，并书面告知提出审查建议的单位或者个人。

- **第十六条**　　审查工作机构对规范性文件的审查要求或者审查建议进行研究后，该规范性文件存在本规定第八条所列不适当情形的，应当提出初步审查意见，提请人民代表大会常务委员会主任会议进行审查；该规范性文件不存在本规定第八条所列不适当情形的，应当由审查工作机构提出书面说明，由办公厅（室）以书面形式告知提出审查要求或者审查建议的国家机关、社会团体、企业事业组织或者公民。

- **第十七条**　　审查工作机构对规范性文件进行研究或者初步审查时，应当征询人民代表大会相关专门委员会或者人民代表大会常务委员会相关工作机构的意见。

  相关机构或者审查工作机构对规范性文件进行初步审查时，可以要求有关制定机关说明情况或者补充材料，制定机关应当按照要求予以说明或者补充；可以召开座谈会、论证会，听取有关专家及各方面的意见、建议，也可以书面征求意见。

- **第十八条**　　规范性文件存在本规定第八条所列不适当情形的，审查工作机构应当向人民代表大会常务委员会主任会议报告后，及时告知制定机关，并与之协商。

  制定机关需要对被审查的规范性文件进行纠正的，应当在规定的期限内纠正。制定机关认为被审查的规范性文件无需纠正的，应当向人民代表大会常务委员会主任会议书面说明。

  制定机关未在规定期限内纠正的，或者审查工作机构认为制定机关提出的无需纠正的理由不成立的，审查工作机构应当报请人民代表大会常务委员会主任会议决定，向制定机关提出书面审查意见，建议制定机关自行纠正。

- **第十九条**　　制定机关收到书面审查意见后，应当对所制定的规范性文件予以纠正，并在两个月内将办理结果报送人民代表大会常务委员会；制定机关不予纠正的，审查工作机构应当向人民代表大会常务委员会主任会议报告，由人民代表大会常务委员会主任会议决定是否向人民代表大会常务委员会提出予以撤销的议案。

  旗县级以上人民代表大会常务委员会审议和撤销相关规范性文件议案的程序，应当执行本级人民代表大会常务委员会议事规则的有关规定。

- **第二十条**　　纠正或者撤销的规范性文件，应当重新公布，并按照本规定报送备案。

- **第二十一条**　　规范性文件审查工作结束后，审查工作机构应当及时将审查处理情况的书面报告送交办公厅（室），由办公厅（室）书面告知提出审查要求的法定机关或者提出审查建议的其他国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民。

- **第二十二条**　　旗县级以上人民代表大会常务委员会相关机构和审查工作机构应当于每年年底将审查工作的相关材料交由本级人民代表大会常务委员会办公厅（室）归档保存。审查工作机构应当在每年的第一季度向本级人民代表大会常务委员会主任会议报告上一年度规范性文件备案审查工作情况。

- **第二十三条**　　规范性文件制定机关未按规定期限报送规范性文件备案，或者报送的文件材料不齐全的，人民代表大会常务委员会办公厅（室）应当通知其限期报送或者补充报送；逾期仍不报送的，人民代表大会常务委员会办公厅（室）应当给予通报，并责令限期改正。

- **第二十四条**　　法律、法规对规范性文件备案审查另有规定的从其规定。

- **第二十五条**　　本规定自2009年10月1日起施行。
