---
id: ff80818199e72d6e019a2d72f2ca0e68
title: 呼和浩特市城市房地产交易管理条例
LinkTitle: 呼和浩特市城市房地产交易管理条例（2025）
file: 呼和浩特市城市房地产交易管理条例_20251011_ff80818199e72d6e019a2d72f2ca0e68.docx
author: 呼和浩特市人民代表大会常务委员会
date: '2025-10-11'
publication_date: '2025-10-11'
effective_date: '2025-10-11'
status: 有效
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff80818199e72d6e019a2d72f2ca0e68
---

**呼和浩特市城市房地产交易管理条例**

> （2005年4月21日呼和浩特市第十二届人民代表大会常务委员会第九次会议通过 2005年7月29日内蒙古自治区第十届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准 根据2010年8月27日呼和浩特市第十三届人民代表大会常务委员会第十九次会议《关于修改部分地方性法规的决定（一）》第一次修正 2010年12月2日内蒙古自治区第十一届人民代表大会常务委员会第十九次会议批准 根据2014年6月27日呼和浩特市第十四届人民代表大会常务委员会第十三次会议《关于修改〈呼和浩特市城市房地产交易管理条例〉的决定》第二次修正 2014年11月24日内蒙古自治区第十二届人民代表大会常务委员会第十三次会议批准 根据2021年4月29日呼和浩特市第十五届人民代表大会常务委员会第二十九次会议《关于修改部分地方性法规的决定》第三次修正 2021年7月29日内蒙古自治区第十三届人民代表大会常务委员会第二十七次会议批准 根据2025年9月5日呼和浩特市第十六届人民代表大会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈呼和浩特市节约用水管理条例〉等5件地方性法规的决定》第四次修正 2025年9月30日内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会第二十次会议批准）

## 第一章　　总  则

- **第一条**　　为了加强城市房地产交易管理，维护房地产交易市场秩序，保障房地产交易当事人的合法权益，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国城市房地产管理法》等有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。

- **第二条**　　凡在本市城市规划区（含开发区）国有土地范围内从事房地产交易，实施房地产交易管理，均应当遵守本条例。

- **第三条**　　市、区人民政府住房和城乡建设主管部门负责本行政区域内房地产交易的监督管理。

  市人民政府自然资源主管部门负责房地产转让、抵押登记工作。

  财政、市场监督管理、税务、城市管理、行政审批和政务服务等部门按照各自职责做好房地产交易的监督管理工作。

- **第四条**　　房地产交易应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。

- **第五条**　　住房和城乡建设主管部门及其工作人员要依法履行职责，接受社会监督，保护当事人的合法权益，任何单位和个人有权对其违法行为进行举报。

## 第二章　　房地产转让

- **第六条**　　本条例所称房地产转让，是指房地产权利人通过合法方式将其房地产权属转移给他人的行为。房地产转让包括：

  - （一）买卖房地产的；

  - （二）赠与、继承、分析房地产的；

  - （三）以房地产作价出资、与他人成立企业组织，房地产权属发生变更的；

  - （四）企业被收购、兼并、合并涉及房地产权属随之转移的；

  - （五）以房地产抵债的；

  - （六）法律、法规规定的其他情形。

- **第七条**　　建筑设计为独立成套的房屋不得分割转让。

- **第八条**　　按份共有的房地产权利人转让共有房地产份额时，在同等条件下，其他共有人享有优先购买的权利。

  房地产权利人转让租赁期限未满的房地产时，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人。在同等条件下，承租人享有优先购买的权利。

  房地产权利人转让已设定抵押的房地产时，应当及时通知抵押权人。

- **第九条**　　具有下列情形之一的房地产，应当按规定办理有关手续后方可转让：

  - （一）经改建、扩建的房屋，应当先办理权属变更登记；

  - （二）产权人死亡，其继承人应当先办理权属转移登记；

  - （三）房屋所有权人委托他人对房屋进行处分，办理不动产登记时，应当与受托人共同到不动产登记机构现场签订授权委托书，但授权委托书经公证的除外；

  - （四）法律、法规规定的其他情形。

- **第十条**　　商品房销售包括商品房预售和商品房现售，鼓励和推行商品房现售。

  房地产开发企业销售商品房，应当自商品房买卖合同签订之日起三十日内向住房和城乡建设主管部门和自然资源主管部门登记备案。经备案的商品房买卖合同可以作为当事人办理不动产登记、银行贷款、住房公积金提取、涉税业务等的依据。

- **第十一条**　　房地产开发企业进行商品房预售所得的款项应当全部直接存入商品房预售资金监管账户，并用于该商品房有关的工程建设。

  市人民政府住房和城乡建设主管部门应当会同有关部门制定商品房预售款监管的有关制度，并对房地产开发企业预售监管资金收支情况进行核实。

- **第十二条**　　房地产开发企业进行商品房销售，应当向买受人明示《商品房销售管理办法》《商品房买卖合同示范文本》和房屋销售价格。委托房地产经纪机构销售商品房的，还应当出示受委托房地产经纪机构营业执照和委托协议。

  商品房预售的，还应当向预购人明示《商品房预售许可证》《城市商品房预售管理办法》和《商品房预售资金监管公示表》。

  已预售的商品房除不可抗力因素外，应当按照合同约定日期竣工并交付使用；未如期竣工并交付使用的，房地产开发企业承担相应的违约责任。

- **第十三条**　　商品房预售广告应当载明《商品房预售许可证》的批准文号。

  未取得《商品房预售许可证》，任何单位和个人不得发布商品房预售广告。

- **第十四条**　　存量房交易应当通过住房和城乡建设主管部门的房产交易监管服务平台办理房屋网签备案。

  通过房地产经纪机构交易的，应当签订存量房交易资金监管协议。

## 第三章　　房地产抵押

- **第十五条**　　下列房地产不得设定抵押：

  - （一）权属有争议的；

  - （二）学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他公益设施；

  - （三）列入文物保护的国有建筑物；

  - （四）被依法查封、扣押、监管的；

  - （五）法律、行政法规规定不得抵押的其他房地产。

  列入文物保护的非国有建筑物不得抵押给外国人。

- **第十六条**　　房地产抵押，抵押当事人应当签定书面抵押合同，向住房和城乡建设主管部门备案，自然资源主管部门依据经备案的抵押合同办理房地产抵押登记。房地产抵押合同自依法成立时生效，抵押权自登记时设立。

  有经营期限的企业以其所有的房地产设定抵押的，所担保债务的履行期限不应当超过该企业的经营期限。

- **第十七条**　　以在建工程抵押的，抵押合同还应当载明以下内容：

  - （一）《国有土地使用权证》和《建设工程规划许可证》编号；

  - （二）已交纳的土地使用权出让金或者需交纳的相当于土地使用权出让金的款额；

  - （三）已投入在建工程的工程款款额；

  - （四）施工进度及工程竣工日期；

  - （五）已完成的工作量和工程量。

  抵押人应当登报公告该在建工程已设定抵押并注明相关证件文号。前款（三）、（四）、（五）项应当由具有资质的工程监理公司出具书面证明。

- **第十八条**　　抵押的在建工程竣工并经房屋所有权首次登记后，当事人应当申请将在建工程抵押权登记转为房地产抵押登记。

- **第十九条**　　企业、事业单位法人分立或者合并后，原抵押合同继续有效，其权利和义务由变更后的法人享有和承担。

  抵押人死亡、依法被宣告死亡或者被宣告失踪时，其房地产合法继承人或者代管人应当继续履行原抵押合同。

- **第二十条**　　已设定抵押权的房地产依法列入征收范围的，抵押当事人应当按照下列规定相应变更抵押合同：

  - （一）实行产权调换补偿的，由抵押当事人以调换所得房地产重新设定抵押权；

  - （二）实行作价补偿的，由抵押人将所得补偿金提存公证，作为抵押财产处理，或者由抵押当事人选择与原抵押物同等价值的房地产重新设定抵押权。

- **第二十一条**　　有下列情形之一的，抵押权人有权要求处分抵押的房地产：

  - （一）债务履行期满，抵押权人未受清偿的，债务人又未能与抵押权人达成延期履行协议的；

  - （二）抵押人死亡，或者被宣告死亡而无人代为履行到期债务的，或者抵押人的合法继承人、受遗赠人拒绝履行到期债务的；

  - （三）抵押人被依法宣告解散或者破产的；

  - （四）抵押人违反本条例的有关规定，擅自处分抵押房地产的；

  - （五）抵押合同约定的其他情况。

  抵押权人处分抵押房地产时，应当事先书面通知抵押人；抵押房地产为共有或者出租的，还应当同时书面通知共有人或者承租人；在同等条件下，共有人或者承租人依法享有优先购买权。

- **第二十二条**　　抵押权人对抵押房地产的处分，因下列情况而中止：

  - （一）抵押权人请求中止的；

  - （二）抵押人申请愿意并证明能够及时履行债务，并经抵押权人同意的；

  - （三）发现被拍卖抵押物有权属争议的；

  - （四）诉讼或者仲裁中的抵押房地产；

  - （五）其他应当中止的情况。

- **第二十三条**　　处分抵押房地产时，可以依法将土地上新增的房屋与抵押的房地产一同处分，但对处分新增房屋所得，抵押权人无权优先受偿。

## 第四章　　房地产中介服务

- **第二十四条**　　本条例所称房地产中介服务，是指在房地产投资、开发、转让、抵押、租赁等活动中提供房地产咨询、房地产价格评估、房地产经纪的有偿服务行为。

- **第二十五条**　　从事房地产中介业务，应当设立相应的房地产中介服务机构。设立房地产中介服务机构应当具备下列条件：

  - （一）有自己的名称、组织机构、固定的服务场所、符合法定数量的财产和经费；

  - （二）有足够数量的专业人员；

  - （三）法律、行政法规规定的其他条件。

- **第二十六条**　　设立房地产经纪机构及其分支机构，应当按照国家有关规定自领取营业执照之日起三十日内，到住房和城乡建设主管部门登记备案。

  房地产经纪机构及其分支机构变更或者终止的，应自市场监督管理主管部门核准之日起三十日内向住房和城乡建设主管部门申请办理备案的变更或者注销手续。

- **第二十七条**　　房地产经纪机构及其分支机构应当按照备案的业务范围从事经营活动，接受住房和城乡建设主管部门的指导、监督和检查。

- **第二十八条**　　住房和城乡建设主管部门对房地产经纪机构从业人员进行实名登记管理，对符合从业要求的人员颁发实名登记卡，从业人员持卡上岗，接受社会监督。

- **第二十九条**　　房地产中介服务人员承办业务，由其所在中介服务机构统一受理并与委托人签订书面中介服务合同，不得以个人名义从事中介活动，也不得同时在其他房地产开发企业执业。

  房地产中介服务机构受理的中介服务业务，凡因其承办人员过失给委托人造成经济损失的，由该中介服务机构承担赔偿责任。

- **第三十条**　　房地产中介服务机构在其经营场所、互联网等渠道发布的房地产租售信息应当真实、有效，并及时更新，由住房和城乡建设主管部门开展房源信息核验。通过互联网渠道发布的房源信息还应当载明中介服务机构的名称、地址、资格等级证号，不得发布虚假信息。

- **第三十一条**　　房地产中介服务机构及中介服务人员在房地产中介服务活动中不得有下列行为：

  - （一）索取、收受委托合同以外的酬金或者其他财物，或者利用工作之便，牟取其他不正当的利益；

  - （二）允许他人以自己的名义从事房地产中介业务；

  - （三）同时在两个或者两个以上中介服务机构执业；

  - （四）与一方当事人串通损害另一方当事人利益；

  - （五）法律、法规禁止的其他行为。

## 第五章　　法律责任

- **第三十二条**　　违反本条例规定的行为，《中华人民共和国城市房地产管理法》和有关法律、法规已经作出具体处罚规定的，从其规定。

- **第三十三条**　　对违反本条例规定的行为，按照下列规定予以处罚：

  - （一）违反本条例第十一条第一款规定使用商品房预售款项的，由住房和城乡建设主管部门责令限期纠正，可以并处违法所得3倍以下但每套商品房不超过3万元的罚款；

  - （二）违反本条例第十三条规定发布房地产广告的，由市场监督管理主管部门依照国家有关规定进行处罚；

  - （三）违反本条例第二十九条第一款、第三十一条规定的，由住房和城乡建设主管部门责令限期改正，记入信用档案；对房地产中介服务人员处1万元罚款；对房地产中介服务机构处3万元罚款，取消网上签约资格。

- **第三十四条**　　在房地产交易管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 第六章　　附  则

- **第三十五条**　　各旗县城市规划区外的国有土地范围内进行房地产交易可以参照本条例执行。

- **第三十六条**　　本条例自2005年9月1日起施行，1997年6月26日呼和浩特市第十届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过，1998年7月31日内蒙古自治区第九届人民代表大会常务委员会第四次会议批准的《呼和浩特市城市房地产交易市场管理条例》同时废止。
