---
id: ff8081819014e99a019034c1b9e3366c
title: 青龙满族自治县立法条例
LinkTitle: 青龙满族自治县立法条例（2024）
file: 青龙满族自治县立法条例_20240606_ff8081819014e99a019034c1b9e3366c.docx
author: 青龙满族自治县人民代表大会
date: '2024-06-06'
publication_date: '2024-06-06'
effective_date: '2024-06-06'
status: 有效
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=ff8081819014e99a019034c1b9e3366c
---

**青龙满族自治县立法条例**

> （2024年2月5日青龙满族自治县第九届人民代表大会第四次会议通过 2024年5月28日河北省第十四届人民代表大会常务委员会第九次会议批准）

## 第一章　　总  则

- **第一条**　　为了规范青龙满族自治县（以下简称自治县）立法活动，健全立法制度，完善立法程序，提高立法质量，发挥立法的引领和推动作用，根据宪法和《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国立法法》、《河北省地方立法条例》等有关法律、法规的规定，结合自治县实际，制定本条例。

- **第二条**　　自治县自治条例和单行条例的制定、修改、废止和解释，适用本条例。

- **第三条**　　自治县立法应当遵循宪法和相关法律法规确定的原则，并遵循以下原则：

  - （一）坚持中国共产党的领导，贯彻党的路线方针政策；

  - （二）维护社会主义法制的统一和尊严，依照法定权限和程序制定自治条例和单行条例，对上位法已经明确规定的内容，一般不作重复性规定；

  - （三）坚持和发展全过程人民民主，体现人民意志，保障各族人民通过多种途径参与立法活动；

  - （四）通过立法解决发展中的实际问题，以良法促进发展、保障善治；

  - （五）体现自治县地域特点和法治需求；

  - （六）倡导和弘扬社会主义核心价值观，以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动社会主义精神文明建设。

- **第四条**　　自治县人民代表大会及其常务委员会应当加强对立法工作的组织协调，发挥在立法工作中的主导作用。

- **第五条**　　自治县人民代表大会立法活动所需经费应当列入自治县财政预算。

## 第二章　　立法权限

- **第六条**　　自治县人民代表大会依照本县民族的政治、经济和文化特点，就下列重大事项制定自治条例和单行条例：

  - （一）依法行使民族自治地方自治权的重大事项；

  - （二）根据国家给予民族地区的支持政策，立足自治县特点和发展定位，推进自治县经济发展、城镇建设与管理、社会治理、生态文明建设等事项；

  - （三）保护和传承中华优秀传统文化，发展地方特色文化产业，铸牢中华民族共同体意识等事项；

  - （四）加强民族团结，促进各民族交往交流交融等事项；

  - （五）法律规定的其他事项。

- **第七条**　　自治条例和单行条例可以依照本县民族的特点，对法律和行政法规的规定作出变通规定，但不得违背法律或者行政法规的基本原则，不得对宪法和民族区域自治法的规定以及其他有关法律、行政法规专门就民族自治地方所作的规定作出变通规定。

## 第三章　　立法准备

### 第一节　　立法规划和立法计划

- **第八条**　　自治县人民代表大会常务委员会通过五年立法规划和年度立法计划、专项立法计划等形式，加强对立法工作的统筹安排。每届任期的第一年编制五年立法规划，每年第四季度编制下一年度立法计划。

  编制立法规划和立法计划，应当认真研究代表议案和建议，广泛征求意见，科学论证评估，根据经济社会发展和民主法治建设的需要，确定立法项目。

  立法计划应当包含立法项目、起草主体、送审时间等内容。

- **第九条**　　自治县国家机关、政党、人民团体、社会组织和公民，可以在每年的10月31日前向自治县人民代表大会常务委员会民族宗教工作委员会和人民政府有关部门提出立法项目建议。

  自治县人民代表大会常务委员会有关工作机构和人民政府有关部门应当在每年11月30日前，提出下一年度立法项目建议书，报送自治县人民代表大会常务委员会民族宗教工作委员会。报送的立法项目应当与五年立法规划相衔接。

  立法项目建议书应当载明以下内容：

  - （一）立法项目名称；

  - （二）立法依据和目的；

  - （三）立法的必要性、可行性；

  - （四）需要解决的主要问题和采取的立法对策等。

  公民个人提出的立法建议，可以只写明需要通过立法解决的主要问题和初步建议意见。

- **第十条**　　自治县人民代表大会常务委员会民族宗教工作委员会应当会同常务委员会其他有关工作机构、自治县人民政府法制主管部门，以及其他有关机关、部门和组织，对立法项目建议进行研究，编制立法规划草案和立法计划草案，提请主任会议通过并向社会公布，同时报送省人民代表大会常务委员会有关工作机构。立法规划和立法计划确定后，一般不再调整。

  若有特殊情况需要调整立法规划和立法计划的，由自治县人民代表大会常务委员会民族宗教工作委员会提出调整意见，提请主任会议通过并向社会公布，同时报送省人民代表大会常务委员会有关工作机构。

- **第十一条**　　自治县人民代表大会常务委员会民族宗教工作委员会负责立法规划和立法计划的统筹协调落实工作。自治县人民代表大会常务委员会有关工作机构应当在各自职责范围内组织协调督促立法规划和立法计划的落实。

### 第二节　　自治条例草案、单行条例草案的起草

- **第十二条**　　向自治县人民代表大会提出自治条例草案、单行条例草案，由提案人组织起草。

  自治条例草案和综合性、全局性、基础性的重要单行条例草案，可以由自治县人民代表大会常务委员会组织起草，也可以由自治县人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会工作机构组织有关机关和部门起草。

  专业性较强的单行条例草案，可以由常务委员会主任会议决定聘请或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织等专门机构起草。

  人大代表联名提出的单行条例草案，可以由提案人负责起草，也可以根据提案人的申请由常务委员会主任会议决定交相关机关、部门起草。

  有关机关和部门应当按照年度立法计划，成立由主要负责人参加的条例草案起草小组，落实相关责任，做好相关条例草案的起草工作。

- **第十三条**　　自治县人民代表大会有关专门委员会、常务委员会有关工作机构，应当发挥主导作用，提前参与条例草案起草、调研、论证等工作，了解掌握工作进度，及时提出意见建议，督促起草单位按计划完成起草任务。

- **第十四条**　　承担起草职责的有关机关和部门应当深入调查研究，广泛听取各方面意见，听取意见可以采取座谈会、论证会、听证会等多种形式。

  单行条例草案规范的主要问题和涉及到专业性较强的有关问题，需要进行可行性评价的，应当召开论证会，听取有关专家、部门和自治县人民代表大会代表等方面的意见。论证情况应当向自治县人民代表大会常务委员会报告。

  单行条例草案有关问题存在重大意见分歧或者涉及利益关系重大调整，需要进行听证的，应当召开听证会，听取有关基层和群体代表、部门、人民团体、专家、自治县人民代表大会代表和社会有关方面的意见。听证情况应当向自治县人民代表大会常务委员会报告。

  自治县人民代表大会常务委员会有关工作机构应当将条例草案发送相关领域的自治县人民代表大会代表、乡镇人民代表大会主席团以及有关部门、组织、专家征求意见。

- **第十五条**　　承担起草职责的有关机关和部门不能按照年度立法计划完成条例草案起草并提请审议的，应当向自治县人民代表大会常务委员会主任会议报告原因和有关情况。

## 第四章　　立法程序

### 第一节　　自治条例案、单行条例案的提出

- **第十六条**　　自治县人民代表大会主席团可以向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案，由自治县人民代表大会审议。

  自治县人民代表大会常务委员会、人民政府、人民代表大会各专门委员会，可以向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案，由大会主席团决定列入大会会议议程。

  自治县人民代表大会各代表团或者自治县人民代表大会代表十人以上联名，可以向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案，由大会主席团决定是否列入会议议程；或者先交有关的专门委员会审议，提出是否列入会议议程的意见，再决定是否列入会议议程。不列入会议议程的，应当向提案人说明。

  专门委员会审议时，可以邀请提案人列席会议，发表意见。

- **第十七条**　　向自治县人民代表大会提出的自治条例案、单行条例案，在自治县人民代表大会闭会期间，可以先向自治县人民代表大会常务委员会提出，由常务委员会会议依照本条例有关规定进行审议，决定提请自治县人民代表大会审议的，由常务委员会或者提案人向大会全体会议作说明。

  自治县人民代表大会常务委员会依照前款规定审议自治条例案、单行条例案，应当通过多种形式征求自治县人民代表大会代表的意见，并将有关情况予以反馈。

  自治县人民代表大会各专门委员会和常务委员会工作机构进行立法调研，可以邀请有关的自治县人民代表大会代表和机关、组织参加。

- **第十八条**　　向自治县人民代表大会提出自治条例案、单行条例案，应当同时提交条例草案文本及其说明，并提供必要的法律法规依据和参阅资料。修改条例的，还应当提交修改前后的对照文本。条例草案的说明应当包括制定或者修改条例的必要性、可行性和主要内容，以及起草过程中对重大分歧意见的协调处理情况。

  自治条例案、单行条例案对法律、行政法规和地方性法规作出变通规定的，应当说明变通的情况。

### 第二节　　自治条例案、单行条例案的审议和通过

- **第十九条**　　自治县人民代表大会常务委员会拟提请自治县人民代表大会审议的自治条例案，应当经两次常务委员会会议审议后，再提请代表大会审议。

  自治县人民代表大会常务委员会拟提请自治县人民代表大会审议的单行条例案，一般经两次常务委员会会议审议后，再提请代表大会审议。对于调整事项较为单一或者只作部分修改，各方面意见比较一致的，或者遇有紧急情形的，可以只经一次常务委员会会议审议后提请代表大会审议。

  对于各方面意见分歧较大或者主要问题认识不一致的条例案，也可以经三次以上常务委员会会议审议后，再提请代表大会审议。

- **第二十条**　　自治县人民代表大会常务委员会决定提请自治县人民代表大会审议的自治条例案、单行条例案，应当于自治县人民代表大会会议表决的五十日前，报送省人民代表大会常务委员会有关工作机构、省直相关单位征求意见。

- **第二十一条**　　自治县人民代表大会常务委员会决定提请自治县人民代表大会审议的自治条例案、单行条例案，应当在会议举行三十日前将条例案发给代表，并可以适时组织代表研读讨论，征求代表的意见。

- **第二十二条**　　列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案，大会全体会议听取相关说明后，由各代表团进行审议。

  各代表团审议自治条例案、单行条例案时，提案人应当派人听取意见，回答询问。

  各代表团审议自治条例案、单行条例案时，根据代表团的要求，有关机关、组织应当派人介绍情况。

- **第二十三条**　　列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案，由法制委员会根据各代表团的审议意见，对自治条例案、单行条例案进行统一审议，向大会主席团提出审议结果报告和自治条例案、单行条例案修改稿，对涉及的合宪性问题以及重要的不同意见应当在审议结果报告中予以说明，经大会主席团会议审议通过后，印发会议。

- **第二十四条**　　列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案，在交付表决前，提案人要求撤回的，应当书面说明理由，经大会主席团同意并向大会报告，对该自治条例案、单行条例案的审议即行终止。

- **第二十五条**　　列入自治县人民代表大会会议议程的自治条例案、单行条例案，必要时，大会主席团常务主席可以召开各代表团团长会议，就条例案中的重大问题听取各代表团的审议意见，进行讨论；也可以就重大的专门性问题，召集各代表团推选的有关代表进行讨论，听取意见。讨论情况和意见应当向大会主席团报告。

  自治条例案、单行条例案在审议中有重大问题需要进一步研究的，经大会主席团提出，由大会全体会议决定，可以授权自治县人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议，作出决定，并将决定情况向自治县人民代表大会下次会议报告；也可以授权自治县人民代表大会常务委员会根据代表的意见进一步审议，提出修改方案，提请自治县人民代表大会下次会议审议决定。

- **第二十六条**　　自治条例草案、单行条例草案修改稿经各代表团审议，由法制委员会根据各代表团的审议意见进行修改，提出自治条例草案、单行条例草案表决稿，由大会主席团提请大会全体会议表决，以全体代表的过半数通过。

## 第五章　　自治条例、单行条例的报批、公布及解释

- **第二十七条**　　自治县人民代表大会通过的自治条例、单行条例，由自治县人民代表大会常务委员会在省人民代表大会常务委员会举行会议五十日前，报请批准并提交下列材料：

  - （一）报请批准的书面报告；

  - （二）自治条例、单行条例文本及其说明；

  - （三）立法依据和对法律、行政法规、地方性法规作出变通情况的说明；

  - （四）其他必要的材料。

- **第二十八条**　　省人民代表大会常务委员会审议自治县报请批准的自治条例、单行条例时，自治县人民代表大会常务委员会应当派人介绍情况，听取意见，回答询问。

- **第二十九条**　　制定、修改或者废止的自治条例、单行条例，经省人民代表大会常务委员会批准后三十日内，由自治县人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。

  修改的自治条例、单行条例，应当发布公告，公布新的文本。

  自治县人民代表大会常务委员会公报上刊登的自治条例、单行条例文本为标准文本。

- **第三十条**　　自治条例、单行条例的规定需要进一步明确具体界限、含义，或者条例公布施行后出现新的情况需要明确适用依据的，由自治县人民代表大会负责解释。

  自治县人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院和自治县人民代表大会各专门委员会可以向自治县人民代表大会常务委员会提出对自治条例、单行条例的解释要求。解释要求应当以书面形式提出，载明解释的必要性、依据和相关建议等内容。

  自治县人民代表大会有关专门委员会或者常务委员会工作机构负责对解释要求进行审查，组织研究提出自治条例、单行条例解释草案，由常务委员会审议并提请自治县人民代表大会表决通过后，报请省人民代表大会常务委员会批准。批准后由自治县人民代表大会常务委员会发布公告予以公布。报经批准的自治条例、单行条例的解释同自治条例、单行条例具有同等效力。

- **第三十一条**　　自治县有关机关、团体等可以就自治条例、单行条例具体问题向自治县人民代表大会常务委员会进行询问，询问应当以书面形式提出。

  自治县人民代表大会常务委员会有关工作机构可以对自治条例、单行条例的有关具体问题的询问进行研究并提出答复意见草案，报主任会议决定后予以书面答复。

## 第六章　　其他规定

- **第三十二条**　　自治县人民代表大会常务委员会可以根据实际需要选择县级以下国家机关、企事业单位、村（居）民委员会、社会组织设立立法联系点，深入听取基层群众和有关方面对自治条例草案、单行条例草案和立法工作的意见。

- **第三十三条**　　自治条例、单行条例标题的题注应当载明制定机关、通过日期、批准机关、批准日期等。经过修改的自治条例、单行条例，应当依次载明修改机关、修改日期、批准机关、批准日期等。

- **第三十四条**　　自治条例、单行条例明确要求有关国家机关对专门事项作出配套的具体规定的，有关国家机关应当自条例施行之日起一年内作出规定；自治条例、单行条例对配套的具体规定制定期限另有规定的，从其规定。

  有关国家机关未能在期限内作出配套的具体规定的，应当向自治县人民代表大会常务委员会说明情况。

- **第三十五条**　　自治县人民代表大会有关专门委员会和常务委员会有关工作机构可以组织对自治条例、单行条例或者其中的有关规定进行立法后评估，并将法规制度的科学性、规定的可操作性、执行的有效性等评估情况向自治县人民代表大会常务委员会报告。

## 第七章　　附  则

- **第三十六条**　　本条例报河北省人民代表大会常务委员会批准后，由自治县人民代表大会常务委员会公布施行。
